Adam MickiewiczPan Tadeuszczyli ostatni zajazd na Litwie
Księga pierwsza
Gospodarstwo

Powrót panicza — Spotkanie się pierwsze w pokoiku, drugie u stolu — Ważna Sędziego nauka o grzeczności — Podkomorzego uwagi polityczne nad modami — Początek sporu o Kusego i Sokola — Żale Wojskiego — Ostatni Woźny Trybunalu — Rzut oka na ówczesny stan polityczny Litwy i Europy
Litwo! Ojczyzno moja! ty jesteś jak zdrowie:
Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
Kto cię stracil. Dziś piękność twą w calej ozdobie
Widzę i opisuję, bo tęsknię po tobie.
Panno święta, co Jasnej bronisz Częstochowy
I w Ostrej świecisz Bramie
! Ty, co gród zamkowy
Nowogródzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Jak mnie dziecko do zdrowia powrócilaś cudem
(Gdy od placzącej matki
, pod Twoją opiekę
Ofiarowany, martwą podnioslem powiekę;
I zaraz moglem pieszo, do Twych świątyń progu
Iść za wrócone życie podziękować Bogu),
Tak nas powrócisz cudem na Ojczyzny lono.
Tymczasem przenoś moją duszę utęsknioną
Do tych pagórków leśnych, do tych ląk zielonych,
Szeroko nad blękitnym Niemnem rozciągnionych;
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem,
Wyzlacanych pszenicą, posrebrzanych żytem;
Gdzie bursztynowy świerzop
, gryka jak śnieg biala,
Gdzie panieńskim rumieńcem dzięcielina
pala,
A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą
Zieloną, na niej z rzadka ciche grusze siedzą.
Śród takich pól przed laty, nad brzegiem ruczaju
,
Na pagórku niewielkim, we brzozowym gaju,
Stal dwór szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;
Świecily się z daleka pobielane ściany,
Tym bielsze, że odbite od ciemnej zieleni
Topoli, co go bronią od wiatrów jesieni.
Dom mieszkalny niewielki, lecz zewsząd chędogi
,
I stodolę mial wielką, i przy niej trzy stogi
Użątku
, co pod strzechą zmieścić się nie może.
Widać, że okolica obfita we zboże,
I widać z liczby kopic
, co wzdluż i wszerz smugów
Świecą gęsto jak gwiazdy, widać z liczby plugów
Orzących wcześnie lany ogromne ugoru
,
Czarnoziemne, zapewne należne do dworu,
Uprawne dobrze na ksztalt ogrodowych grządek:
Że w tym domu dostatek mieszka i porządek.
Brama na wciąż
otwarta przechodniom oglasza,
Że gościnna, i wszystkich w gościnę zaprasza.
Wlaśnie dwukonną bryką wjechal mlody panek
I obieglszy dziedziniec zawrócil przed ganek.
Wysiadl z powozu; konie porzucone same,
Szczypiąc trawę ciągnęly powoli pod bramę.
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknięto
Zaszczepkami i kolkiem zaszczepki przetknięto.
Podróżny do folwarku nie biegl slug zapytać,
Odemknąl, wbiegl do domu, pragnąl go powitać.
Dawno domu nie widzial, bo w dalekim mieście
Kończyl nauki, końca doczekal nareszcie.
Wbiega i okiem chciwie ściany starodawne
Ogląda czule, jako swe znajome dawne.
Też same widzi sprzęty, też same obicia,
Z którymi się zabawiać lubil od powicia
,
Lecz mniej wielkie, mniej piękne niż się dawniej zdaly.
I też same portrety na ścianach wisialy:
Tu Kościuszko
w czamarce
krakowskiej, z oczyma
Podniesionymi w niebo, miecz oburącz trzyma;
Takim byl, gdy przysięgal na stopniach oltarzów,
Że tym mieczem wypędzi z Polski trzech mocarzów,
Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie
Siedzi Rejtan
, żalośny po wolności stracie;
W ręku trzyma nóż ostrzem zwrócony do lona,
A przed nim leży Fedon
i żywot Katona
.
Dalej Jasiński
, mlodzian piękny i posępny;
Obok Korsak
, towarzysz jego nieodstępny:
Stoją na szańcach
Pragi, na stosach Moskali,
Siekąc wrogów, a Praga już się wkolo pali.
Nawet stary stojący zegar kurantowy
W drewnianej szafie poznal, u wniścia alkowy
;
I z dziecinną radością pociągnąl za sznurek,
By stary Dąbrowskiego uslyszeć mazurek.
Biegal po calym domu i szukal komnaty,
Gdzie mieszkal dzieckiem będąc, przed dziesięciu laty.
Wchodzi, cofnąl się, toczyl zdumione źrenice
Po ścianach: w tej komnacie mieszkanie kobiéce!
Któż by tu mieszkal? Stary stryj nie byl żonaty;
A ciotka w Petersburgu mieszkala przed laty.
To nie byl ochmistrzyni
pokój? Fortepiano?
Na nim nuty i książki; wszystko porzucano
Niedbale i bezladnie: nieporządek mily!
Niestare byly rączki, co je tak rzucily.
Tuż i sukienka biala, świeżo z kolka zdjęta
Do ubrania, na krzesla poręczu rozpięta;
A na oknach donice z pachnącymi ziolki,
Geranium, lewkonija
, astry i fijolki.
Podróżny stanąl w jednym z okien — nowe dziwo:
W sadzie, na brzegu niegdyś zaroslym pokrzywą,
Byl maleńki ogródek ścieżkami porznięty
,
Pelen bukietów trawy angielskiej i mięty.
Drewniany, drobny, w cyfrę powiązany plotek
Polyskal się wstążkami jaskrawych stokrotek;
Grządki, widać, że byly świeżo polewane,
Tuż stalo wody pelne naczynie blaszane,
Ale nigdzie nie widać bylo ogrodniczki;
Tylko co wyszla: jeszcze kolyszą się drzwiczki
Świeżo trącone, blisko drzwi ślad widać nóżki
Na piasku, bez trzewika byla i pończoszki;
Na piasku drobnym, suchym, bialym na ksztalt śniegu,
Ślad wyraźny, lecz lekki, odgadniesz, że w biegu
Chybkim
byl zostawiony nóżkami drobnemi
Od kogoś
, co zaledwie dotykal się ziemi.
Podróżny dlugo w oknie stal patrząc, dumając,
Wonnymi powiewami kwiatów oddychając.
Oblicze aż na krzaki fijolkowe sklonil,
Oczyma ciekawymi po drożynach gonil
I znowu je na drobnych śladach zatrzymywal,
Myślal o nich i, czyje byly, odgadywal.
Przypadkiem oczy podniósl, i tuż na parkanie
Stala mloda dziewczyna… Biale jej ubranie
Wysmuklą postać tylko aż do piersi kryje,
Odslaniając ramiona i labędzią szyję.
W takim Litwinka tylko chodzić zwykla z rana,
W takim nigdy nie bywa od mężczyzn widziana:
Więc choć świadka nie miala, zalożyla ręce
Na piersiach, przydawając zaslony sukience.
Wlos w pukle nierozwity, lecz w węzelki male
Pokręcony, schowany w drobne strączki biale,
Dziwnie ozdabial glowę: bo od slońca blasku
Świecil się jak korona na świętych obrazku.
Twarzy nie bylo widać; zwrócona na pole
Szukala kogoś okiem, daleko, na dole;
Ujrzala, zaśmiala się i klasnęla w dlonie,
Jak bialy ptak zleciala z parkanu na blonie
,
I wionęla ogrodem, przez plotki, przez kwiaty,
I po desce opartej o ścianę komnaty…
Nim spostrzegl się, wleciala przez okno, świecąca,
Nagla, cicha i lekka, jak światlość miesiąca.
Nucąc chwycila suknie, biegla do zwierciadla:
Wtem ujrzala mlodzieńca i z rąk jej wypadla
Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladla.
Twarz podróżnego barwą splonęla rumianą,
Jak oblok, gdy z jutrzenką napotka się raną
.
Skromny mlodzieniec oczy zmrużyl i przyslonil,
Chcial coś mówić, przepraszać; tylko się uklonil
I cofnąl się. Dziewica krzyknęla boleśnie,
Niewyraźnie, jak dziecko przestraszone we śnie;
Podróżny zląkl się, spojrzal; lecz już jej nie bylo.
Wyszedl zmieszany i czul, że mu serce bilo
Glośno, i sam nie wiedzial, czy go mialo śmieszyć
To dziwaczne spotkanie, czy wstydzić, czy cieszyć.
Tymczasem na folwarku nie uszlo baczności,
Że przed ganek zajechal któryś z nowych gości.
Już konie w stajnią wzięto, już im hojnie dano,
Jako w porządnym domu, i obrok, i siano:
Bo Sędzia nigdy nie chcial, wedlug nowej mody,
Odsylać koni gości Żydom do gospody.
Sludzy nie wyszli witać; ale nie myśl wcale,
Aby w domu Sędziego
slużono niedbale:
Sludzy czekają, nim się pan Wojski
ubierze,
Który teraz za domem urządzal wieczerzę.
On pana zastępuje i on, w niebytności
Pana, zwykl sam przyjmować i zabawiać gości
(Daleki krewny pański i przyjaciel domu).
Widząc gościa, na folwark dążyl po kryjomu,
Bo nie mógl wyjść spotykać w tkackim pudermanie
;
Wdzial więc jak mógl najprędzej niedzielne ubranie
Nagotowane z rana, bo od rana wiedzial,
Że u wieczerzy będzie z mnóstwem gości siedzial.
Pan Wojski poznal z dala, ręce rozkrzyżowal
I z krzykiem podróżnego ściskal i calowal.
Zaczęla się ta prędka, zmieszana rozmowa,
W której lat kilku dzieje chciano zamknąć w slowa
Krótkie i poplątane, w ciąg powieści, pytań,
Wykrzykników i westchnień, i nowych powitań.
Gdy się pan Wojski dosyć napytal, nabadal,
Na samym końcu dzieje tego dnia powiadal.
«Dobrze mój Tadeuszu, (bo tak nazywano
Mlodzieńca, który nosil Kościuszkowskie miano
Na pamiątkę, że w czasie wojny się urodzil)
Dobrze mój Tadeuszu, żeś się dziś nagodzil
Do domu, wlaśnie kiedy mamy panien wiele.
Stryjaszek myśli wkrótce sprawić ci wesele;
Jest z czego wybrać; u nas towarzystwo liczne
Od dni kilku zbiera się na sądy graniczne,
Dla skończenia dawnego z panem Hrabią sporu.
I pan Hrabia ma jutro sam zjechać do dworu;
Podkomorzy
już zjechal z żoną i z córkami.
Mlodzież poszla do lasu bawić się strzelbami,
A starzy i kobiety żniwo oglądają
Pod lasem i tam pewnie na mlodzież czekają.
Pójdziemy, jeśli zechcesz, i wkrótce spotkamy
Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy».
Pan Wojski z Tadeuszem idą pod las drogą,
I jeszcze się do woli nagadać nie mogą.
Slońce ostatnich kresów nieba dochodzilo,
Mniej silnie, ale szerzej niż we dnie świecilo,
Cale zaczerwienione, jak zdrowe oblicze
Gospodarza, gdy prace skończywszy rolnicze
Na spoczynek powraca.
Już krąg promienisty
Spuszcza się na wierzch boru i już pomrok mglisty,
Napelniając wierzcholki i galęzie drzewa,
Caly las wiąże w jedno i jakoby zlewa;
I bór czernil się na ksztalt ogromnego gmachu,
Slońce nad nim czerwone jak pożar na dachu.
Wtem zapadlo do glębi; jeszcze przez konary
Blysnęlo, jako świeca przez okiennic szpary,
I zgaslo.
I wnet sierpy gromadnie dzwoniące
We zbożach, i grabliska suwane po lące,
Ucichly i stanęly: tak pan Sędzia każe,
U niego ze dniem kończą pracę gospodarze.
«Pan świata wie, jak dlugo pracować potrzeba;
Slońce, Jego robotnik, kiedy znijdzie
z nieba,
Czas i ziemianinowi ustępować z pola».
Tak zwykl mawiać pan Sędzia, a Sędziego wola
Byla Ekonomowi poczciwemu świętą;
Bo nawet wozy, w które już skladać zaczęto
Kopę żyta, niepelne jadą do stodoly:
Cieszą się z niezwyczajnej ich lekkości woly.
Wlaśnie z lasu wracalo towarzystwo cale,
Wesole, lecz w porządku. Naprzód dzieci male
Z dozorcą, potem Sędzia szedl z Podkomorzyną,
Obok pan Podkomorzy otoczon rodziną;
Panny tuż za starszymi, a mlodzież na boku;
Panny szly przed mlodzieżą o jakie pól kroku
(Tak każe przyzwoitość). Nikt tam nie rozprawial
O porządku, nikt mężczyzn i dam nie ustawial:
A każdy mimowolnie porządku pilnowal;
Bo Sędzia w domu dawne obyczaje chowal,
I nigdy nie dozwalal, by chybiano względu
Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzędu.
Tym ladem, mawial, domy i narody slyną,
Z jego upadkiem domy i narody giną.
Więc do porządku wykli domowi i sludzy;
I przyjezdny gość, krewny albo czlowiek cudzy,
Gdy Sędziego nawiedzil, skoro pobyl malo,
Przyjmowal zwyczaj, którym wszystko oddychalo.
Krótkie byly Sędziego z synowcem witania:
Dal mu poważnie rękę do pocalowania,
I w skroń ucalowawszy uprzejmie pozdrowil;
A choć przez wzgląd na gości niewiele z nim mówil,
Widać bylo z lez, które wylotem kontusza
Otarl prędko, jak kochal pana Tadeusza.
W ślad gospodarza wszystko ze żniwa i z boru,
I z ląk, i z pastwisk razem wracalo do dworu.
Tu owiec trzoda becząc w ulice się tloczy
I wznosi chmurę pylu; dalej z wolna kroczy
Stado cielic tyrolskich z mosiężnymi dzwonki;
Tam konie rżące lecą ze skoszonej ląki:
Wszystko bieży
ku studni, której ramię z drzewa
Raz wraz skrzypi i napój w koryta rozlewa.
Sędzia, choć utrudzony, chociaż w gronie gości,
Nie chybil gospodarskiej, ważnej powinności:
Udal się sam ku studni. Najlepiej z wieczora
Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora.
Dozoru tego nigdy slugom nie poruczy
;
Bo Sędzia wie, że oko pańskie konia tuczy.
Wojski z Woźnym
Protazym ze świecami w sieni
Stali i rozprawiali, nieco poróżnieni:
Bo w niebytność Wojskiego Woźny po kryjomu
Kazal stoly z wieczerzą powynosić z domu,
I ustawić co prędzej w pośrodku zamczyska,
Którego widne byly pod lasem zwaliska.
Po cóż te przenosiny? Pan Wojski się krzywil
I przepraszal Sędziego; Sędzia się zadziwil,
Lecz stalo się: już późno i trudno zaradzić,
Wolal gości przeprosić i w pustki prowadzić.
Po drodze Woźny ciągle Sędziemu tlumaczyl,
Dlaczego urządzenie pańskie przeinaczyl:
We dworze żadna izba nie ma obszerności
Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gości,
W zamku sień wielka, jeszcze dobrze zachowana,
Sklepienie cale — wprawdzie pękla jedna ściana,
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi;
Bliskość piwnic wygodna slużącej czeladzi
.
Tak mówiąc na Sędziego mrugal; widać z miny,
Że mial i tail inne, ważniejsze przyczyny.
O dwa tysiące kroków zamek stal za domem,
Okazaly budową, poważny ogromem,
Dziedzictwo starożytnej rodziny Horeszków;
Dziedzic zginąl byl w czasie krajowych zamieszków.
Dobra cale zniszczone sekwestrami
rządu,
Bezladnością opieki, wyrokami sądu,
W cząstce spadly dalekim krewnym po kądzieli
,
A resztę rozdzielono między wierzycieli.
Zamku żaden wziąć nie chcial, bo w szlacheckim stanie
Trudno bylo wylożyć koszt na utrzymanie;
Lecz Hrabia, sąsiad bliski, gdy wyszedl z opieki,
Panicz bogaty, krewny Horeszków daleki,
Przyjechawszy z wojażu
upodobal mury,
Tlumacząc, że gotyckiej są architektury;
Choć Sędzia z dokumentów przekonywal o tem,
Że architekt byl majstrem z Wilna, nie zaś Gotem.
Dość, że Hrabia chcial zamku. Wlaśnie i Sędziemu
Przyszla nagle taż chętka, nie wiadomo czemu.
Zaczęli proces w ziemstwie, potem w glównym sądzie,
W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rządzie;
Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach
licznych,
Sprawa wrócila znowu do sądów granicznych.
Slusznie Woźny powiadal, że w zamkowej sieni
Zmieści się i palestra
, i goście proszeni.
Sień wielka jak refektarz
, z wypuklym sklepieniem
Na filarach, podloga wyslana kamieniem,
Ściany bez żadnych ozdób, ale mur chędogi;
Sterczaly wkolo sarnie i jelenie rogi
Z napisami, gdzie, kiedy te lupy zdobyte;
Tuż myśliwców herbowne klejnoty wyryte,
I stoi wypisany każdy po imieniu;
Herb Horeszków, Pólkozic, jaśnial na sklepieniu.
Goście weszli w porządku i stanęli kolem.
Podkomorzy
najwyższe bral miejsce za stolem;
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Idąc klanial się damom, starcom i mlodzieży.
Przy nim stal kwestarz
, Sędzia tuż przy bernardynie.
Bernardyn zmówil krótki pacierz po lacinie;
Mężczyznom dano wódkę; wtenczas wszyscy siedli,
I cholodziec
litewski milcząc żwawo jedli.
Pan Tadeusz, choć mlodzik, ale prawem gościa
Wysoko siadl przy damach obok jegomościa;
Między nim i stryjaszkiem jedno pozostalo
Puste miejsce, jak gdyby na kogoś czekalo.
Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi poglądal,
Jakby czyjegoś przyjścia byl pewny i żądal.
I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzal,
I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzal.
Dziwna rzecz! miejsca wkolo są siedzeniem dziewic
,
Na które móglby spojrzeć bez wstydu królewic,
Wszystkie zacnie zrodzone, każda mloda, ladna:
Tadeusz tam pogląda, gdzie nie siedzi żadna.
To miejsce jest zagadką; mlodź lubi zagadki;
Roztargniony, do swojej nadobnej sąsiadki
Ledwo slów kilka wyrzekl, do Podkomorzanki;
Nie zmienia jej talerzów, nie nalewa szklanki,
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
Z których by wychowanie poznano stoleczne;
To jedno puste miejsce nęci go i mami,
Już nie puste, bo on je napelnil myślami.
Po tym miejscu biegalo domyslów tysiące,
Jako po deszczu żabki na samotnej lące;
Śród nich jedna króluje postać, jak w pogodę
Lilia jezior skroń bialą wznosząca nad wodę.
Dano trzecią potrawę. Wtem pan Podkomorzy,
Wlawszy kropelkę wina w szklankę panny Róży,
A mlodszej przysunąwszy z talerzem ogórki,
Rzekl: «Muszę ja wam slużyć, moje panny córki,
Choć stary i niezgrabny». Zatem się rzucilo
Kilku mlodych od stolu i pannom slużylo.
Sędzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza
I poprawiwszy nieco wylotów kontusza,
Nalal węgrzyna
i rzekl: «Dziś, nowym zwyczajem,
My na naukę mlodzież do stolicy dajem;
I nie przeczym, że nasi synowie i wnuki
Mają od starych więcej książkowej nauki;
Ale co dzień postrzegam, jak mlodź cierpi na tem,
Że nie ma szkól uczących żyć z ludźmi i światem.
Dawniej na dwory pańskie jachal
szlachcic mlody;
Ja sam lat dziesięć bylem dworskim Wojewody,
Ojca Podkomorzego, mościwego pana
(Mówiąc, Podkomorzemu ścisnąl za kolana);
On mnie radą do uslug publicznych sposobil,
Z opieki nie wypuścil, aż czlowiekiem zrobil.
W mym domu wiecznie będzie jego pamięć droga,
Co dzień za duszę jego proszę Pana Boga.
Jeślim tyle na jego nie korzystal dworze
Jak drudzy, i wróciwszy w domu ziemię orzę,
Gdy inni, więcej godni Wojewody względów,
Doszli potem najwyższych krajowych urzędów,
Przynajmniej tom skorzystal, że mi w moim domu
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybil komu
W uczciwości, w grzeczności; a powiem to śmialo,
Grzeczność nie jest nauką latwą ani malą.
Nielatwą, bo nie na tym kończy się, jak nogą
Zręcznie wierzgnąć, z uśmiechem witać lada kogo;
Bo taka grzeczność modna, zda mi się kupiecka,
Ale nie staropolska, ani też szlachecka.
Grzeczność wszystkim należy, lecz każdemu inna;
Bo nie jest bez grzeczności i milość dziecinna,
I wzgląd męża dla żony przy ludziach, i pana
Dla slug swoich, a w każdej jest pewna odmiana.
Trzeba się dlugo uczyć, ażeby nie zblądzić
I każdemu powinną
uczciwość wyrządzić.
I starzy się uczyli; u panów rozmowa,
Byla to historyja żyjąca krajowa,
A między szlachtą dzieje domowe powiatu.
Dawano przez to poznać szlachcicowi bratu,
Że wszyscy o nim wiedzą, lekce go nie ważą;
Więc szlachcic obyczaje swe trzymal pod strażą.
Dziś czlowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi?
Z kim on żyl? co porabial? Każdy gdzie chce wchodzi,
Byle nie szpieg rządowy i byle nie w nędzy.
Jak ów Wespazyjanus nie wąchal pieniędzy
I nie chcial wiedzieć, skąd są, z jakich rąk i krajów,
Tak nie chcą znać czlowieka rodu, obyczajów!
Dość, że ważny i że się stempel na nim widzi,
Więc szanują przyjaciól jak pieniądze Żydzi».
To mówiąc, Sędzia gości obejrzal porządkiem;
Bo choć zawsze i plynnie mówil, i z rozsądkiem,
Wiedzial, że niecierpliwa mlodzież teraźniejsza,
Że ją nudzi rzecz dluga, choć najwymowniejsza.
Ale wszyscy sluchali w milczeniu glębokiem.
Sędzia Podkomorzego zdal się radzić okiem;
Podkomorzy pochwalą rzeczy nie przerywal,
Ale częstym skinieniem glowy potakiwal.
Sędzia milczal, on jeszcze skinieniem przyzwalal;
Więc Sędzia jego puchar i swój kielich nalal,
I dalej mówil: «Grzeczność nie jest rzeczą malą:
Kiedy się czlowiek uczy ważyć, jak przystalo,
Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje,
Wtenczas i swoją ważność zarazem poznaje:
Jak na szalach, żebyśmy nasz ciężar poznali,
Musim kogoś posadzić na przeciwnej szali.
Zaś godna jest waszmościów uwagi osobnej
Grzeczność, którą powinna mlodź dla plci nadobnej;
Zwlaszcza gdy zacność domu, fortuny szczodroty
Objaśniają wrodzone wdzięki i przymioty.
Stąd droga do afektów i stąd się kojarzy
Wspanialy domów sojusz. Tak myślili
starzy.
A zatem…» Tu Pan Sędzia naglym zwrotem glowy
Skinąl na Tadeusza, rzucil wzrok surowy:
Znać bylo, że przychodzil już do wniosków mowy.
Wtem brząknąl w tabakierę
zlotą Podkomorzy,
I rzekl: «Mój Sędzio, dawniej bylo jeszcze gorzéj!
Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,
Czy mlodzież lepsza, ale widzę mniej zgorszenia.
Ach, ja pamiętam czasy, kiedy do ojczyzny,
Pierwszy raz zawitala moda francuszczyzny!
Gdy raptem paniczyki mlode
z cudzych krajów
Wtargnęli do nas hordą gorszą od Nogajów
,
Prześladując w ojczyźnie Boga, przodków wiarę,
Prawa i obyczaje, nawet suknie stare.
Żalośnie bylo widzieć wyżólklych mlokosów,
Gadających przez nosy, a często bez nosów,
Opatrzonych w broszurki i w różne gazety,
Gloszących nowe wiary, prawa, toalety
.
Miala nad umyslami wielką moc ta tluszcza;
Bo Pan Bóg, kiedy karę na naród przypuszcza,
Odbiera naprzód rozum od obywateli.
I tak, mędrsi fircykom oprzeć się nie śmieli,
I zląkl ich się jak dżumy jakiej caly naród,
Bo już sam wewnątrz siebie czul choroby zaród.
Krzyczano na modnisiów, a brano z nich wzory;
Zmieniano wiarę, mowę, prawa i ubiory.
Byla to maszkarada, zapustna
swawola,
Po której mial przyjść wkrótce wielki post — niewola!
Pamiętam, chociaż bylem wtenczas male dziecię,
Kiedy do ojca mego, w Oszmiańskim powiecie,
Przyjechal pan Podczaszyc na francuskim wózku,
Pierwszy czlowiek, co w Litwie chodzil po francusku.
Biegali wszyscy za nim, jakby za rarogiem
,
Zazdroszczono domowi, przed którego progiem
Stanęla Podczaszyca dwukolna dryndulka,
Która się po francusku zwala karyjulka:
Zamiast lokajów, w kielni siedzialy dwa pieski,
A na kozlach Niemczysko chude na ksztalt deski;
Nogi mial dlugie, cienkie jak od chmielu tyki,
W pończochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,
Peruka z harbajtelem
zawiązanym w miechu.
Starzy na on ekwipaż
parskali ze śmiechu,
A chlopi żegnali się, mówiąc: że po świecie
Jeździ wenecki diabel w niemieckiej karecie.
Sam Podczaszyc jaki byl, opisywać dlugo;
Dosyć, że się nam zdawal malpą lub papugą
W wielkiej peruce, którą do zlotego runa
On lubil porównywać, a my do koltuna.
Jeśli kto i czul wtenczas, że polskie ubranie
Piękniejsze jest niż obcej mody malpowanie,
Milczal; bo by krzyczala mlodzież, że przeszkadza
Kulturze, że tamuje progresy, że zdradza!
Taka byla przesądów owoczesnych wladza!
Podczaszyc zapowiedzial, że nas reformować,
Cywilizować będzie i konstytuować;
Oglosil nam, że jacyś Francuzi wymówni
Zrobili wynalazek: iż ludzie są równi…
Choć o tym dawno w Pańskim
pisano Zakonie
,
I każdy ksiądz toż samo gada na ambonie.
Nauka dawną byla, szlo o jej pelnienie!
Lecz wtenczas panowalo takie oślepienie,
Że nie wierzono rzeczom najdawniejszym w świecie,
Jeśli ich nie czytano w francuskiej gazecie.
Podczaszyc, mimo równość, wziąl tytul markiża;
Wiadomo, że tytuly przychodzą z Paryża,
A natenczas tam w modzie byl tytul markiża.
Jakoż, kiedy się moda odmienila z laty,
Tenże sam markiż przybral tytul demokraty;
Wreszcie z odmienną modą, pod Napoleonem,
Demokrata przyjechal z Paryża baronem;
Gdyby żyl dlużej, może nową alternatą
,
Z barona przechrzcilby się kiedyś demokratą.
Bo Paryż częstą mody odmianą się chlubi;
A co Francuz wymyśli, to Polak polubi.
Chwala Bogu, że teraz, jeśli nasza mlodzież
Wyjeżdża za granicę, to już nie po odzież,
Nie szukać prawodawstwa w drukarskich kramarniach
Lub wymowy uczyć się w paryskich kawiarniach.
Bo teraz Napoleon, czlek mądry a prędki,
Nie daje czasu szukać mody i gawędki.
Teraz grzmi oręż, a nam starym serca rosną,
Że znowu o Polakach tak na świecie glośno;
Jest slawa, a więc będzie i Rzeczpospolita!
Zawżdy z wawrzynów
drzewo wolności wykwita.
Tylko smutno, że nam, ach, tak się lata wleką
W nieczynności! a oni tak zawsze daleko!
Tak dlugo czekać! nawet tak rzadka nowina —
Ojcze Robaku (ciszej rzekl do bernardyna),
Slyszalem, żeś zza Niemna odebral wiadomość;
Może też co o naszym wojsku wie Jegomość?»
— «Nic a nic» odpowiedzial Robak obojętnie,
(Widać bylo, że sluchal rozmowy niechętnie)
«Mnie polityka nudzi; jeżeli z Warszawy
Mam list, to rzecz zakonna, to są nasze sprawy
Bernardyńskie: cóż o tym gadać u wieczerzy;
Są tu świeccy, do których nic to nie należy».
Tak mówiąc, spojrzal zyzem
, gdzie śród biesiadników
Siedzial gość, Moskal; byl to pan kapitan Ryków,
Stary żolnierz, stal w bliskiej wiosce na kwaterze,
Pan Sędzia go przez grzeczność prosil na wieczerzę.
Ryków jadl smaczno, malo wdawal się w rozmowę,
Lecz na wzmiankę Warszawy, rzekl podnióslszy glowę:
«Pan Podkomorzy! Oj wy! Pan zawsze ciekawy
O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, —
Ojczyzna! ja to czuję wszystko, ja rozumiem!
Wy Polaki, ja Ruski: teraz się nie bijem,
Jest armistycjum
, to my razem jemy, pijem.
Często na awanpostach
nasz z Francuzem gada,
Pije wódkę; jak krzykną ura! — kanonada.
Ruskie przyslowie: z kim się biję, tego lubię;
Gladź drużkę
jak po duszy, a bij jak po szubie
.
Ja mówię, będzie wojna u nas. Do Majora
Pluta, adiutant sztabu przyjechal zawczora:
Gotować się do marszu! Pójdziem, czy pod Turka,
Czy na Francuza; oj ten Bonapart figurka!
Bez Suwarowa
to on może nas wytuza
.
U nas w pulku gadano, jak szli na Francuza,
Że Bonapart czarowal
: no, tak i Suwarów
Czarowal; tak byly czary przeciw czarów.
Raz w bitwie, gdzie podzial się? szukać Bonaparta,—
A on zmienil się w lisa, tak Suwarów w charta;
Tak Bonaparte znowu w kota się przerzuca,
Dalej drzeć pazurami, a Suwarów w kuca.
Obaczcież, co się stalo w końcu z Bonapartą…»
Tu Ryków przerwal i jadl; wtem, z potrawą czwartą
Wszedl slużący i raptem boczne drzwi otwarto.
Weszla nowa osoba przystojna i mloda.
Jej zjawienie się nagle, jej wzrost i uroda,
Jej ubiór zwrócil oczy; wszyscy ją witali,
Prócz Tadeusza widać, że ją wszyscy znali.
Kibić
miala wysmuklą, ksztaltną, pierś powabną,
Suknię materyjalną, różową, jedwabną,
Gors
wycięty, kolnierzyk z koronek, rękawki
Krótkie; w ręku kręcila wachlarz dla zabawki
(Bo nie bylo gorąco); wachlarz pozlocisty
Powiewając rozlewal deszcz iskier rzęsisty;
Glowa do wlosów, wlosy pozwijane w kręgi,
W pukle, i przeplatane różowymi wstęgi,
Pośród nich brylant, niby zakryty od oczu,
Świecil się jako gwiazda w komety warkoczu:
Slowem, ubiór galowy; szeptali niejedni,
Że zbyt wykwintny na wieś i na dzień powszedni.
Nóżek, choć suknia krótka, oko nie zobaczy,
Bo biegla bardzo szybko, suwala się raczéj
Jako osóbki, które na trzykrólskie święta
Przesuwają w jaselkach ukryte chlopięta.
Biegla i wszystkich lekkim witając uklonem,
Chciala usieść na miejscu sobie zostawionem:
Trudno bylo; bo krzesel dla gości nie stalo,
Na czterech lawach cztery ich rzędy siedzialo:
Trzeba bylo rzęd ruszyć lub lawę przeskoczyć;
Zręcznie między dwie lawy umiala się wtloczyć,
A potem, między rzędem siedzących i stolem,
Jak bilardowa kula toczyla się kolem.
W biegu dotknęla blisko naszego mlodziana;
Uczepiwszy falbaną o czyjeś kolana,
Pośliznęla się nieco i w tym roztargnieniu
Na pana Tadeusza wsparla się ramieniu.
Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swym siadla
Pomiędzy nim i stryjem, ale nic nie jadla;
Tylko się wachlowala, to wachlarza trzonek
Kręcila, to kolnierzyk z brabanckich koronek
Poprawiala, to lekkim dotknięciem się ręki
Muskala wlosów pukle i wstąg jasnych pęki.
Ta przerwa rozmów trwala już minut ze cztery.
Tymczasem, w końcu stola
, naprzód ciche szmery,
A potem się zaczęly wpól glośne rozmowy;
Mężczyźni rozsądzali swe dzisiejsze lowy.
Asesora z Rejentem
wzmogla się uparta
Coraz glośniejsza klótnia o kusego
charta,
Którego posiadaniem pan Rejent się szczycil
I utrzymywal, że on zająca pochwycil;
Asesor zaś dowodzil na zlość Rejentowi,
Że ta chwala należy chartu
Sokolowi.
Pytano zdania innych; więc wszyscy dokola
Brali stronę Kusego albo też Sokola,
Ci jak znawcy, ci znowu jak naoczne świadki
.
Sędzia na drugim końcu do nowej sąsiadki
Rzekl pólglosem: «Przepraszam, musieliśmy siadać,
Nie podobna wieczerzy na później odkladać:
Goście glodni, chodzili daleko na pole;
Myślilem, że dziś z nami nie będziesz przy stole».
To rzeklszy, z Podkomorzym przy pelnym kielichu
O politycznych sprawach rozmawial po cichu.
Gdy tak byly zajęte stolu strony obie,
Tadeusz przyglądal się nieznanej osobie.
Przypomnial, że za pierwszym na miejsce wejrzeniem
Odgadnąl zaraz, czyim mialo być siedzeniem.
Rumienil się, serce mu bilo nadzwyczajnie:
Więc rozwiązane widzial swych domyslów tajnie!
Więc bylo przeznaczono
, by przy jego boku
Usiadla owa piękność widziana w pomroku!
Wprawdzie zdala się teraz wzrostem dorodniejsza,
Bo ubrana, a ubiór powiększa i zmniejsza.
I wlos u tamtej widzial krótki, jasnozloty,
A u tej krucze dlugie zwijaly się sploty?
Kolor musial pochodzić od slońca promieni,
Którymi przy zachodzie wszystko się czerwieni.
Twarzy wówczas nie dostrzegl, nazbyt rychlo znikla;
Ale myśl twarz nadobną odgadywać zwykla:
Myślil, że pewnie miala czarniutkie oczęta,
Bialą twarz, usta kraśne jak wiśnie bliźnięta;
U tej znalazl podobne oczy, usta, lica.
W wieku może by byla największa różnica:
Ogrodniczka dziewczynką zdawala się malą,
A pani ta niewiastą już w latach dojrzalą;
Lecz mlodzież o piękności metrykę nie pyta,
Bo mlodzieńcowi mlodą jest każda kobiéta,
Chlopcowi
każda piękność zda się rówiennicą
,
A niewinnemu każda kochanka dziewicą.
Tadeusz, chociaż liczyl lat blisko dwadzieście,
I od dzieciństwa mieszkal w Wilnie, wielkim mieście,
Mial za dozorcę księdza, który go pilnowal
I w dawnej surowości prawidlach wychowal.
Tadeusz zatem przywiózl w strony swe rodzinne
Duszę czystą, myśl żywą i serce niewinne,
Ale razem niemalą chętkę do swawoli.
Z góry już robil projekt, że sobie pozwoli
Używać na wsi dlugo wzbronionej swobody;
Wiedzial, że byl przystojny, czul się rześki, mlody,
A w spadku po rodzicach wziąl czerstwość i zdrowie.
Nazywal się Soplica: wszyscy Soplicowie
Są, jak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,
Do żolnierki jedyni, w naukach mniej pilni.
Tadeusz się od przodków swoich nie odrodzil:
Dobrze na koniu jeździl, pieszo dzielnie chodzil,
Tępy nie byl, lecz malo w naukach postąpil,
Choć stryj na wychowanie niczego nie skąpil;
On wolal z flinty
strzelać albo szablą robić.
Wiedzial, że go myślano do wojska sposobić,
Że ojciec w testamencie wyrzekl taką wolę;
Ustawicznie do bębna tęsknil, siedząc w szkole.
Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmienil,
Kazal, aby przyjechal i aby się żenil
I objąl gospodarstwo; przyrzekl na początek
Dać malą wieś, a potem caly swój majątek.
Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety
Ściągnęly wzrok sąsiadki, uważnej kobiety.
Zmierzyla jego postać ksztaltną i wysoką,
Jego ramiona silne, jego pierś szeroką,
I w twarz spojrzala, z której wytryskal rumieniec,
Ilekroć z jej oczyma spotkal się mlodzieniec:
Bo z pierwszej lękliwości calkiem już ochlonąl,
I patrzyl wzrokiem śmialym, w którym ogień plonąl.
Również patrzyla ona: i cztery źrenice
Gorzaly przeciw sobie jak roratne świéce.
Pierwsza z nim po francusku zaczęla rozmowę.
Wracal z miasta, ze szkoly: więc o książki nowe,
O autorów pytala Tadeusza zdania
I ze zdań wyciągala na nowo pytania.
Cóż, gdy potem zaczęla mówić o malarstwie,
O muzyce, o tańcach, nawet o rzeźbiarstwie,
Dowiodla, że zna równie pędzel, nuty, druki;
Aż oslupial Tadeusz na tyle nauki!
Lękal się, by nie zostal pośmiewiska celem,
I jąkal się jak żaczek przed nauczycielem.
Szczęściem, że nauczyciel ladny i niesrogi;
Odgadnęla sąsiadka powód jego trwogi,
Wszczęla rzecz o mniej trudnych i mądrych przedmiotach,
O wiejskiego pożycia nudach i klopotach,
I jak bawić się trzeba, i jak czas podzielić,
By życie uprzyjemnić i wieś rozweselić.
Tadeusz odpowiadal śmielej, szla rzecz daléj,
W pól godziny już byli z sobą poufali;
Zaczęli nawet male żarciki i sprzeczki.
W końcu, stawila przed nim trzy z chleba galeczki.
Trzy osoby na wybór; wziąl najbliższą sobie;
Podkomorzanki na to zmarszczyly się obie,
Sąsiadka zaśmiala się, lecz nie powiedziala
Kogo owa szczęśliwsza galka oznaczala.
Inaczej bawiono się w drugim końcu stola;
Bo tam, wzmoglszy się nagle, stronnicy Sokola
Na partyję Kusego bez litości wsiedli.
Spór byl wielki, już potraw ostatnich nie jedli;
Stojąc i pijąc obie klócily się strony,
A najstraszniej pan Rejent byl zacietrzewiony:
Jak raz zacząl, bez przerwy rzecz swoją tokowal,
I gestami ją bardzo dobitnie malowal.
(Byl dawniej adwokatem pan Rejent Bolesta,
Zwano go kaznodzieją, że zbyt lubil gesta).
Teraz ręce przy boku mial, w tyl wygiąl lokcie,
Spod ramion wytknąl palce i dlugie paznokcie,
Przedstawiając dwa smycze chartów tym obrazem:
Wlaśnie rzecz kończyl. «Wyczha! puściliśmy razem
Ja i Asesor, razem, jakoby dwa kurki
Jednym palcem spuszczone u jednej dwururki;
Wyczha! poszli, a zając jak struna, smyk w pole,
Psy tuż (to mówiąc, ręce ciągnąl wzdluż po stole
I palcami ruch chartów przedziwnie udawal)
Psy tuż, i hec od lasu odsadzili kawal;
Sokól smyk naprzód; rączy pies, lecz zagorzalec,
Wysadzil się przed Kusym, o tyle, o palec:
Wiedzialem, że spudluje. Szarak, gracz nie lada,
Czchal niby prosto w pole, za nim psów gromada;
Gracz szarak! Skoro poczul wszystkie charty w kupie
Pstręk na prawo, koziolka, z nim w prawo psy glupie,
A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy,
Psy za nim fajt na lewo: on w las, a mój Kusy
Cap!» Tak krzycząc, pan Rejent na stól pochylony,
Z palcami swymi zabiegl aż do drugiej strony,
I «cap!» Tadeuszowi wrzasnąl tuż nad uchem:
Tadeusz i sąsiadka, tym glosu wybuchem
Znienacka przestraszeni wlaśnie w pól rozmowy,
Odstrychnęli od siebie mimowolnie glowy,
Jako wierzcholki drzewa powiązane spolem
Gdy je wicher rozerwie; i ręce pod stolem
Blisko siebie leżące wstecz nagle uciekly,
I dwie twarze w jeden się rumieniec oblekly.
Tadeusz, by nie zdradzić swego roztargnienia:
«Prawda — rzekl — mój Rejencie, prawda bez wątpienia,
Kusy piękny chart z ksztaltu, jeśli równie chwytny…»
«Chwytny? — krzyknąl pan Rejent — mój pies faworytny
Żeby nie mial być chwytny?…» Więc Tadeusz znowu
Cieszyl się, że tak piękny pies nie ma narowu,
Żalowal, że go tylko widzial idąc z lasu,
I że przymiotów jego poznać nie mial czasu.
Na to zadrżal Asesor, puścil z rąk kieliszek,
Utopil w Tadeusza wzrok jak bazyliszek.
Asesor mniej krzykliwy i mniej byl ruchawy
Od Rejenta, szczuplejszy i maly z postawy,
Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku,
Bo powiadano o nim: ma żądlo w języku;
Tak dowcipne żarciki umial komponować,
Iżby je w kalendarzu można wydrukować,
Wszystkie zlośliwe, ostre. Dawniej czlek dostatni,
Schedę ojca swojego i majątek bratni
Wszystko strwonil na wielkim figurując świecie;
Teraz wszedl w slużbę rządu, by znaczyć w powiecie.
Lubil bardzo myślistwo, już to dla zabawy,
Już to że odglos trąbki i widok oblawy
Przypominal mu jego lata mlodociane,
Kiedy mial strzelców licznych i psy zawolane:
Teraz mu z calej psiarni dwa charty zostaly,
I jeszcze z tych jednemu chciano przeczyć chwaly!
Więc zbliżyl się i z wolna gladząc faworyty
Rzekl z uśmiechem, a byl to uśmiech jadowity:
«Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzędu,
Ogon też znacznie chartom pomaga do pędu:
A pan kusość uważasz za dowód dobroci?
Zresztą zdać się możemy na sąd pańskiej cioci.
Choć pani Telimena mieszkala w stolicy
I bawi się niedawno w naszej okolicy,
Lepiej zna się na lowach niż myśliwi mlodzi:
Tak to nauka sama z latami przychodzi».
Tadeusz, na którego niespodzianie spadal
Grom taki, wstal zmieszany, chwilę nic nie gadal,
Lecz patrzal na rywala coraz straszniej, srożej…
Wtem, wielkim szczęściem, dwakroć kichnąl Podkomorzy
«Wiwat!» krzyknęli wszyscy; on się wszystkim sklonil
I z wolna w tabakierę palcami zadzwonil.
Tabakiera ze zlota, z brylantów oprawa,
A w środku jej byl portret króla Stanislawa.
Ojcu Podkomorzego sam król ją darowal,
Po ojcu Podkomorzy godnie ją piastowal;
Gdy w nią dzwonil, znak dawal, że mial glos zabierać.
Umilkli wszyscy i ust nie śmieli otwierać.
On rzekl: «Wielmożni szlachta bracia dobrodzieje,
Forum myśliwskim tylko są ląki i knieje;
Więc ja w domu podobnych spraw nie decyduję,
I posiedzenie nasze na jutro solwuję,
I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwolę.
Woźny! odwolaj sprawę, na jutro na pole.
Jutro i Hrabia z calym myślistwem tu zjedzie,
I waszeć z nami ruszysz, Sędzio mój sąsiedzie,
I pani Telimena, i panny, i panie,
Slowem, zrobim na urząd wielkie polowanie;
I Wojski towarzystwa nam też nie odmówi».
To mówiąc, tabakierę podawal starcowi.
Wojski na ostrym końcu śród myśliwych siedzial,
Sluchal zmrużywszy oczy, slowa nie powiedzial,
Choć mlodzież nieraz jego zasięgala zdania,
Bo nikt lepiej nad niego nie znal polowania.
On milczal, szczyptę wziętą z tabakiery ważyl
W palcach i dlugo dumal, nim ją w końcu zażyl;
Kichnąl, aż cala izba rozlegla się echem,
I potrząsając glową, rzekl z gorzkim uśmiechem:
«O, jak mnie to starego i smuci, i dziwi!
Cóż by to o tym starzy mówili myśliwi,
Widząc że w tylu szlachty, w tylu panów gronie,
Mają sądzić się spory o charcim ogonie?
Cóż by rzekl na to stary Rejtan, gdyby ożyl?
Wrócilby do Lachowicz i w grób się polożyl!
Co by rzekl wojewoda Niesiolowski stary
,
Który ma dotąd pierwsze na świecie ogary,
I dwiestu strzelców trzyma obyczajem pańskim,
I ma sto wozów sieci w zamku Worończańskim,
A od tylu lat siedzi jak mnich na swym dworze,
Nikt go na polowanie uprosić nie może,
Bialopiotrowiczowi
samemu odmówil!
Bo cóż by on na waszych polowaniach lowil?
Piękna bylaby slawa, ażeby pan taki
Wedle dzisiejszej mody jeździl na szaraki!
Za moich, panie, czasów, w języku strzeleckim,
Dzik, niedźwiedź, loś, wilk, zwany byl zwierzem szlacheckim
A zwierzę niemające klów, rogów, pazurów,
Zostawiano dla platnych slug i dworskich ciurów;
Żaden pan nigdy przyjąć nie chcialby do ręki
Strzelby, którą zhańbiono sypiąc w nią śrut cienki!
Trzymano wprawdzie chartów: bo z lowów wracając,
Trafia się, że spod konia mknie się biedak zając:
Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze
I na konikach male gonily panicze
Przed oczyma rodziców, którzy te pogonie
Ledwie raczyli widzieć, cóż klócić się o nie!
Więc niech jaśnie wielmożny Podkomorzy raczy
Odwolać swe rozkazy i niech mi wybaczy,
Że nie mogę na takie jechać polowanie,
I nigdy na nim noga moja nie postanie!
Nazywam się Hreczecha, a od króla Lecha,
Żaden za zającami nie jeździl Hreczecha».
Tu śmiech mlodzieży mowę Wojskiego zagluszyl.
Wstano od stolu, pierwszy Podkomorzy ruszyl,
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Idąc klanial się damom, starcom i mlodzieży;
Za nim szedl kwestarz, Sędzia tuż przy bernardynie.
Sędzia u progu rękę dal Podkomorzynie,
Tadeusz Telimenie, Asesor Krajczance,
A pan Rejent na końcu Wojskiej Hreczeszance.
Tadeusz z kilku gośćmi poszedl do stodoly,
A czul się pomieszany, zly i niewesoly.
Rozbieral myślą wszystkie dzisiejsze wypadki:
Spotkanie się, wieczerzę przy boku sąsiadki;
A szczególniej mu slowo «ciocia» kolo ucha
Brzęczalo ciągle jako naprzykrzona mucha.
Pragnąlby u Woźnego lepiej się wypytać
O pani Telimenie, lecz go nie mógl schwytać;
Wojskiego też nie widzial, bo zaraz z wieczerzy
Wszyscy poszli za gośćmi, jak slugom należy,
Urządzając we dworze izby do spoczynku.
Starsi i damy spaly we dworskim budynku;
Mlodzież
Tadeuszowi prowadzić kazano,
W zastępstwie gospodarza, w stodolę na siano.
W pól godziny tak bylo glucho w calym dworze
jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze;
Ciszę przerywal tylko glos nocnego stróża.
Usnęli wszyscy. Sędzia sam oczu nie zmruża;
Jako wódz gospodarstwa obmyśla wyprawę
W pole i w domu przyszlą urządza zabawę.
Dal rozkaz ekonomom, wójtom i gumiennym,
Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym
I musial wszystkie dzienne rachunki przezierać.
Nareszcie rzekl Woźnemu, że się chce rozbierać.
Woźny pas mu odwiązal, pas slucki, pas lity
,
Przy którym świecą gęste kutasy jak kity,
Z jednej strony zlotoglów w purpurowe kwiaty,
Na wywrót jedwab czarny posrebrzany w kraty;
Pas taki można równie klaść na strony obie,
Zlotą na dzień galowy, a czarną w żalobie.
Sam Woźny umial pas ten odwiązywać, skladać;
Wlaśnie tym się zatrudnial i kończyl tak gadać:
«Cóż zlego, że przenioslem stoly do zamczyska?
Nikt na tym nic nie stracil, a pan może zyska.
Bo przecież o ten zamek dziś toczy się sprawa.
My od dzisiaj do zamku nabyliśmy prawa
I mimo calą strony przeciwnej zajadlość
Dowiodę, że zamczysko wzięliśmy w posiadlość.
Wszakże kto gości prosi w zamek na wieczerzę,
Dowodzi, że posiadlość tam ma albo bierze;
Nawet strony przeciwne weźmiemy na świadki:
Pamiętam za mych czasów podobne wypadki».
Już Sędzia spal. Więc Woźny cicho wszedl do sieni,
Siadl przy świecy i dobyl książeczkę z kieszeni,
Która mu jak Oltarzyk Zloty zawsze sluży,
Której nigdy nie rzuca w domu i w podróży.
Byla to trybunalska wokanda
: tam rzędem
Staly spisane sprawy, które przed urzędem
Woźny sam glosem swoim przed laty wywolal,
Albo o których później dowiedzieć się zdolal.
Prostym ludziom wokanda zda się imion spisem;
Woźnemu jest obrazów wspanialych zarysem.
Czytal więc i rozmyślal: Ogiński z Wizgirdem,
Dominikanie z Rymszą, Rymsza z Wysogirdem,
Radziwil z Wereszczaką, Giedroić z Rdultowskim,
Obuchowicz z kahalem, Juraha z Piotrowskim,
Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia
Z Soplicą; i czytając, z tych imion wywabia
Pamięć spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,
I stają mu przed oczy sąd, strony i świadki;
I ogląda sam siebie, jak w żupanie bialym,
W granatowym kontuszu stal przed trybunalem,
Jedna ręka na szabli, a druga do stola,
Przywolawszy dwie strony, «Uciszcie się!» wola.
Marząc i kończąc pacierz wieczorny, pomalu
Usnąl ostatni w Litwie woźny trybunalu.
Takie byly zabawy, spory w one lata
Śród cichej wsi litewskiej, kiedy reszta świata
We lzach i krwi tonęla;
gdy ów mąż, bóg wojny,
Otoczon chmurą pulków, tysiącem dzial zbrojny,
Wprząglszy w swój rydwan orly zlote obok srebrnych,
Od puszcz Libijskich latal do Alpów
podniebnych,
Ciskając grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycięstwo i Zabor
Biegly przed nim i za nim. Slawa czynów tylu,
Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu
Szla hucząc ku pólnocy, aż u Niemna brzegów
Odbila się, jak od skal, od Moskwy szeregów,
Które bronily Litwę murami żelaza
Przed wieścią dla Rosyi straszną jak zaraza.
Przecież nieraz nowina niby kamień z nieba
Spadala w Litwę.
Nieraz dziad żebrzący chleba,
Bez ręki lub bez nogi, przyjąwszy jalmużnę,
Stanąl i oczy wkolo obracal ostróżne.
Gdy nie widzial we dworze rosyjskich żolnierzy
Ani jarmulek, ani czerwonych kolnierzy,
Wtenczas kim byl, wyznawal: byl legijonistą,
Przynosi kości stare na ziemię ojczystą,
Której już bronić nie mógl… Jak go wtenczas cala
Rodzina pańska, jak go czeladka ściskala,
Zanosząc się od placzu! On za stolem siadal
I dziwniejsze od baśni historyje gadal.
On opowiadal, jako jeneral
Dąbrowski,
Z ziemi wloskiej stara się przyciągnąć do Polski,
Jak on rodaków zbiera na lombardzkim polu;
Jak Kniaziewicz rozkazy daje z Kapitolu
I zwycięzca, wydartych potomkom cezarów
Rzucil w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów
,
Jak Jablonowski
zabiegl, aż kędy pieprz rośnie,
Gdzie się cukier wytapia i gdzie w wiecznej wiośnie
Pachnące kwitną lasy; z legiją Dunaju
Tam wódz Murzyny gromi, a wzdycha do kraju.
Mowy starca krążyly we wsi po kryjomu;
Chlopiec, co je poslyszal, znikal nagle z domu,
Lasami i bagnami skradal się tajemnie,
Ścigany od Moskali, skakal kryć się w Niemnie
I nurkiem plynąl na brzeg Księstwa Warszawskiego,
Gdzie uslyszal glos mily: «Witaj nam kolego!»
Lecz nim odszedl, wyskoczyl na wzgórek z kamienia
I Moskalom przez Niemen rzekl: «Do zobaczenia!»
Tak przekradl się Gorecki, Pac i Obuchowicz,
Piotrowski, Obolewski, Rożycki, Janowicz,
Mierzejewscy, Brochocki i Bernatowicze,
Kupść, Gedymin i inni, których nie policzę:
Opuszczali rodziców i ziemię kochaną,
I dobra, które na skarb ca
rski zabierano.
Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru
Przyszedl, i kiedy bliżej poznal panów dworu,
Gazetę im pokazal, wyprutą z szkaplerza.
Tam stala wypisana i liczba żolnierza,
I nazwisko każdego wodza legijonu,
I każdego z nich opis zwycięstwa lub zgonu.
Po wielu latach pierwszy raz miala rodzina
Wieść o życiu, o chwale i o śmierci syna;
Bral dom żalobę, ale powiedzieć nie śmiano
Po kim byla żaloba, tylko zgadywano
W okolicy; i tylko cichy smutek panów,
Lub cicha radość, byla gazetą ziemianów
.
Takim kwestarzem tajnym byl Robak podobno:
Często on z panem Sędzią rozmawial osobno;
Po tych rozmowach zawsze jakowaś nowina
Rozeszla się w sąsiedztwie. Postać bernardyna
Wydawala, że mnich ten nie zawsze w kapturze
Chodzil i nie w klasztornym zestarzal się murze.
Mial on nad prawym uchem, nieco wyżej skroni,
Bliznę, wyciętej skóry na szerokość dloni,
I w brodzie ślad niedawny lancy lub postrzalu;
Ran tych nie dostal pewnie przy czytaniu mszalu.
Ale nie tylko groźne wejrzenie i blizny,
Lecz sam ruch i glos jego mial coś żolnierszczyzny.
Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracal się rękami
Od oltarza do ludu, by mówić: «Pan z wami»,
To nieraz tak się zręcznie skręcil jednym razem,
Jakby prawo w tyl robil za wodza rozkazem,
I slowa liturgii takim wyrzekl tonem
Do ludu, jak oficer stojąc przed szwadronem:
Postrzegali to chlopcy slużący mu do mszy.
Spraw także politycznych byl Robak świadomszy,
Niźli żywotów świętych; a jeżdżąc po kweście,
Często zastanawial się w powiatowym mieście.
Mial pelno interesów: to listy odbieral,
Których nigdy przy obcych ludziach nie otwieral,
To wysylal poslańców, ale gdzie i po co
Nie powiadal; częstokroć wymykal się nocą
Do dworów pańskich, z szlachtą ustawicznie szeptal,
I okoliczne wioski dokola wydeptal,
I w karczmach z wieśniakami rozprawial niemalo,
A zawsze o tym, co się w cudzych krajach dzialo.
Teraz Sędziego, który już spal od godziny,
Przychodzi budzić; pewnie ma jakieś nowiny.

Pora na chwilę przerwy :)

Podoba Ci się nasza biblioteka? Wesprzyj ją drobną wplatą, a otrzymasz wcześniejszy dostęp do prapremier!
Księga druga
Zamek

Polowanie z chartami na upatrzonego — Gość w zamku — Ostatni z dworzan opowiada historię ostatniego z Horeszków — Rzut oka w sad — Dziewczyna w ogórkach — Śniadanie — Pani Telimeny anegdota petersburska — Nowy wybuch sporów o Kusego i Sokola — Interwencja Robaka — Rzecz Wojskiego — Zaklad — Dalej w grzyby!
Kto z nas tych lat nie pomni, gdy, mlode pacholę,
Ze strzelbą na ramieniu świszcząc szedl na pole,
Gdzie żaden wal, plot żaden nogi nie utrudza,
Gdzie, przestępując miedzę, nie poznasz, że cudza!
Bo na Litwie myśliwiec jak okręt na morzu,
Gdzie chcesz, jaką chcesz drogą, buja po przestworzu:
Czyli jak prorok patrzy w niebo, gdzie w obloku
Wiele jest znaków widnych strzeleckiemu oku;
Czy jak czarownik gada z ziemią, która, glucha
Dla mieszczan, mnóstwem glosów szepce mu do ucha.
Tam derkacz wrzasnąl z ląki, szukać go daremnie,
Bo on szybuje w trawie jako szczupak w Niemnie;
Tam ozwal się nad glową ranny wiosny dzwonek,
Również glęboko w niebie schowany skowronek;
Ówdzie orzel szerokim skrzydlem przez obszary
Zaszumial, strasząc wróble, jak kometa cary;
Zaś jastrząb, pod jasnymi wiszący blękity,
Trzepie skrzydlem jak motyl na szpilce przybity,
Aż ujrzawszy wśród ląki ptaka lub zająca,
Runie nań z góry jako gwiazda spadająca.
Kiedyż nam Pan Bóg wrócić z wędrówki dozwoli,
I znowu dom zamieszkać na ojczystej roli,
I slużyć w jeździe, która wojuje szaraki,
Albo w piechocie, która nosi broń na ptaki,
Nie znać innych prócz kosy i sierpa rynsztunków
,
I innych gazet, oprócz domowych rachunków!
Nad Soplicowem slońce weszlo i już padlo
Na strzechy i przez szpary w stodolę się wkradlo;
I po ciemnozielonym, świeżym, wonnym sianie,
Z którego mlodzież sobie zrobila poslanie,
Rozplywaly się zlote, migające pręgi
Z otworu czarnej strzechy jak z warkocza wstęgi;
I slońce usta sennych promykiem poranka
Drażni jak dziewczę klosem budzące kochanka.
Już wróble skacząc, świerkać
zaczęly pod strzechą;
Już trzykroć gęgnąl gąsior, a za nim jak echo
Odezwaly się chórem kaczki i indyki
I slychać bydla w pole idącego ryki.
Wstala mlodzież. Tadeusz jeszcze senny leży;
Bo też najpóźniej zasnąl. Z wczorajszej wieczerzy
Wrócil tak niespokojny, że o kurów pianiu
Jeszcze oczu nie zmrużyl, a na swym poslaniu
Tak kręcil się, że w siano jak w wodę utonąl,
I spal twardo, aż zimny wiatr w oczy mu wionąl,
Gdy skrzypiące stodoly drzwi otwarto z trzaskiem,
I bernardyn, ksiądz Robak, wszedl z węzlastym paskiem,
«Surge puer
!» wolając i ponad barkami
Rubasznie wywijając pasek z ogórkami
.
Już na dziedzińcu slychać myśliwskie okrzyki;
Wyprowadzają konie, zajeżdżają bryki,
Ledwie dziedziniec taką gromadę ogarnie,
Odezwaly się trąby, otworzono psiarnie;
Zgraja chartów, wypadlszy, wesolo skowycze
;
Widząc rumaki szczwaczów
, dojeżdżaczów
smycze,
Psy jak szalone cwalem śmigają po dworze,
Potem biegną i kladą szyje na obroże:
Wszystko to bardzo dobre polowanie wróży;
Nareszcie Podkomorzy dal rozkaz podróży.
Ruszyli szczwacze z wolna, jeden tuż za drugim;
Ale za bramą rzędem rozbiegli się dlugim.
W środku jechali obok Asesor z Rejentem;
A choć na siebie czasem patrzyli ze wstrętem,
Rozmawiali przyjaźnie, jak ludzie honoru
Idąc na rozstrzygnienie śmiertelnego sporu:
Nikt ze slów zawziętości ich poznać nie zdola;
Pan Rejent wiódl Kusego, Asesor Sokola.
Z tylu damy w pojazdach; mlodzieńcy, stronami
Cwalując tuż przy kolach, gadali z damami.
Ksiądz Robak po dziedzińcu wolnym chodzil krokiem
Kończąc ranne pacierze; ale rzucal okiem
Na pana Tadeusza, marszczyl się, uśmiechal,
Wreszcie kiwnąl nań palcem, Tadeusz podjechal;
Robak palcem po nosie dawal mu znak groźby:
Lecz mimo Tadeusza pytania i prośby,
Ażeby mu wyraźnie, co chce, wytlumaczyl,
Bernardyn odpowiedzieć ni spojrzeć nie raczyl;
Kaptur tylko nasunąl i pacierz swój kończyl,
Więc Tadeusz odjechal i z gośćmi się zlączyl.
Wlaśnie wtenczas
myśliwi smycze zatrzymali,
I wszyscy nieruchomi w miejscach swoich stali;
Jeden drugiemu ręką dawal znak milczenia,
A wszyscy obrócili oczy do kamienia,
Nad którym stal pan Sędzia. On zwierza obaczyl
I rąk skinieniem swoje rozkazy tlumaczyl.
Pojęli wszyscy: stoją, a środkiem po roli
Asesor i pan Rejent klusują powoli.
Tadeusz, będąc bliższy, obydwu wyprzedzil,
Stanąl obok Sędziego i oczyma śledzil.
Dawno już nie byl w polu; na szarej przestrzeni
Trudno dojrzeć szaraka, zwlaszcza śród kamieni.
Pokazal mu pan Sędzia; siedzial biedny zając,
Plaszcząc się pod kamieniem, uszy nadstawiając,
Okiem czerwonym spotkal myśliwców wejrzenie
I jakby urzeczony, czując przeznaczenie,
Ze strachu od ich oczu nie mógl zwrócić oka,
I pod opoką
siedzial martwy jak opoka.
Tymczasem kurz na roli rośnie coraz bliżéj;
Pędzi na smyczy Kusy, za nim Sokól chyży
,
Tuż Asesor z Rejentem razem wrzaśli z tylu:
«Wyczha
, wyczha!» i z psami znikli w klębach pylu.
Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem
Ukazal się pan Hrabia pod zamkowym lasem.
Wiedziano w okolicy, że ten pan nie może
Nigdy nigdzie stawić się w naznaczonej porze.
I dziś zaspal poranek; więc na slugi zrzędzil,
Widząc myśliwców w polu cwalem do nich pędzil.
Surdut swój angielskiego kroju, bialy, dlugi,
Polami na wiatr puścil; z tylu konno slugi,
W kapeluszach jak grzybki, czarnych, lśniących, malych,
W kurtkach, w butach stryflastych, w pantalonach
bialych:
Slugi, które pan Hrabia tym ksztaltem odzieje,
Nazywają się w jego palacu dżokeje
.
Cwalująca czereda zleciala na blonia,
Gdy Hrabia ujrzal zamek i zatrzymal konia.
Pierwszy raz widzial zamek z rana i nie wierzyl,
Że to byly też same mury; tak odświeżyl
I upięknil poranek zarysy budowy:
Zadziwil się pan Hrabia na widok tak nowy.
Wieża zdala się dwakroć wyższa, bo stercząca
Nad mglą ranną; dach z blachy zlocil się od slońca,
Pod nim blyszczala w kratach reszta szyb wybitych,
lamiąc promienie wschodu w tęczach rozmaitych;
Niższe piętra oblala tumanu powloka,
Rozpadliny i szczerby zakryla od oka;
Krzyk dalekich myśliwców wiatrami przygnany,
Odbijal się kilkakroć o zamkowe ściany:
Przysiąglbyś, że krzyk z zamku, że pod mgly zasloną
Mury odbudowano i znów zaludniono.
Hrabia lubil widoki niezwykle i nowe,
Zwal je romansowymi; mawial, że ma glowę
Romansową: w istocie byl wielkim dziwakiem.
Nieraz, pędząc za lisem albo za szarakiem,
Nagle stawal i w niebo poglądal żalośnie,
Jak kot, gdy ujrzy wróble na wysokiej sośnie;
Często bez psa, bez strzelby, bląkal się po gaju
Jak rekrut zbiegly; często siadal przy ruczaju
Nieruchomy, schyliwszy glowę nad potokiem,
Jak czapla wszystkie ryby chcąca pozrzeć
okiem:
Takie byly Hrabiego dziwne obyczaje.
Wszyscy mówili, że mu czegoś nie dostaje;
Szanowano go przecież, bo pan z prapradziadów,
Bogacz, dobry dla chlopów, ludzki dla sąsiadów,
Nawet dla Żydów.
Hrabski koń, zwrócony z drogi,
Prosto klusowal polem aż pod zamku progi.
Hrabia samotny wzdychal, poglądal na mury,
Wyjąl papier, olówek i kreślil figury.
Wtem, spojrzawszy w bok — ujrzal o dwadzieścia kroków
Czlowieka, który, równie milośnik widoków,
Z glową zadartą, ręce wlożywszy w kieszenie,
Zdawalo się, że liczyl oczyma kamienie.
Poznal go zaraz, ale musial kilka razy
Krzyknąć, nim glos Hrabiego uslyszal Gerwazy.
Szlachcic to byl, slużący dawnych zamku panów,
Pozostaly ostatni z Horeszki dworzanów;
Starzec wysoki, siwy, twarz mial czerstwą, zdrową,
Zmarszczkami pooraną, posępną, surową.
Dawniej pomiędzy szlachtą z wesolości slynąl;
Ale od bitwy, w której dziedzic zamku zginąl,
Gerwazy się odmienil i już od lat wielu
Ani byl na kiermaszu, ani na weselu;
Odtąd jego dowcipnych żartów nie slyszano,
I uśmiechu na jego twarzy nie widziano.
Zawsze nosil Horeszków liberyją
dawną;
Kurtę z polami żóltą, galonem oprawną,
Który dziś żólty, dawniej zapewne byl zloty,
Wkolo szyte jedwabiem herbowe klejnoty
,
Pólkozice: i stąd też cala okolica
Pólkozicem przezwala starego szlachcica.
Czasem też od przyslowia, które bez ustanku
Powtarzal, nazywano go także Mopanku;
Czasem Szczerbcem, że calą lysinę mial w szczerbach;
Lecz on zwal się Rębajlo, a o jego herbach
Nie wiadomo. Klucznikiem
siebie tytulowal,
Iż ten urząd na zamku przed laty piastowal.
I dotąd nosil wielki pęk kluczy za pasem,
Uwiązany na taśmie ze srebrnym kutasem
,
Choć nie mial co otwierać, bo zamku podwoje
Staly otworem. Przecież, wynalazl drzwi dwoje;
Sam je wlasnym nakladem naprawil i wstawil,
I drzwi tych odmykaniem codziennie się bawil.
W jednej z izb pustych, obral mieszkanie dla siebie;
Mogąc żyć u Hrabiego na laskawym chlebie,
Nie chcial, bo wszędzie tęsknil i czul się niezdrowym,
Jeżeli nie oddychal powietrzem zamkowym.
Skoro ujrzal Hrabiego, czapkę z glowy schwycil,
I krewnego swych panów uklonem zaszczycil,
Chyląc lysinę wielką, świecącą z daleka,
I naciętą od licznych kordów jak nasieka
;
Gladzil ją ręką, podszedl, i jeszcze raz nisko
Skloniwszy się, rzekl smutnie: «Mopanku, panisko,
Daruj mnie, że tak mówię, jaśnie grafie
panie,
To jest mój zwyczaj, nie zaś nieuszanowanie:
»mopanku« powiadali wszyscy Horeszkowie,
Ostatni Stolnik, pan mój, mial takie przyslowie…
Czyż to prawda, mopanku, że pan grosza skąpisz
Na proces i ten zamek Soplicom ustąpisz?
Nie wierzylem, lecz w calym powiecie tak slychać».
Tu, poglądając w zamek, nie przestawal wzdychać.
«Cóż dziwnego — rzekl Hrabia — koszt wielki, a nuda
Jeszcze większa; chcę skończyć, lecz szlachcic maruda
Upiera się; przewidzial, że mię znudzić może:
Dlużej też nie wytrzymam i dzisiaj broń zlożę,
Przyjmę warunki zgody, jakie mi sąd poda…»
«Zgody? — krzyknąl Gerwazy — z Soplicami zgoda?
Z Soplicami, mopanku?» — To mówiąc wykrzywil
Usta, jakby nad wlasną mową się zadziwil.
«Zgoda i Soplicowie! Mopanku, panisko,
Pan żartuje, co? Zamek, Horeszków siedlisko,
Ma pójść w ręce Sopliców? Niech pan tylko raczy
Zsiąść z konia. Pójdźmy w zamek. Niech no pan obaczy.
Pan sam nie wie, co robi. Niech się pan nie wzbrania,
Zsiadaj pan» — i przytrzymal strzemię do zsiadania.
Weszli w zamek; Gerwazy stanąl w progu sieni:
«Tu — rzekl — dawni panowie dworem otoczeni,
Często siadali w krzeslach w poobiedniej porze.
Pan godzil spory wlościan lub w dobrym humorze
Gościom różne ciekawe historyje prawil,
Albo ich powieściami i żarty się bawil,
A mlodzież na dziedzińcu bila się w palcaty
,
Lub ujeżdżala pańskie tureckie bachmaty
».
Weszli w sień. Rzekl Gerwazy:
«W tej ogromnej sieni
Brukowanej nie znajdziesz pan tyle kamieni,
Ile tu pęklo beczek wina w dobrych czasach;
Szlachta ciągnęla kufy
z piwnicy na pasach,
Sproszona na sejm albo sejmik powiatowy,
Albo na imieniny pańskie, lub na lowy.
Podczas uczty na chorze
tym kapela stala,
I w organ
, i w rozliczne instrumenty grala
;
A gdy wnoszono zdrowie, trąby jak w dniu sądnym
Grzmialy z choru; wiwaty szly ciągiem porządnym:
Pierwszy wiwat za zdrowie Króla Jegomości,
Potem prymasa, potem Królowej Jejmości,
Potem szlachty i calej Rzeczypospolitej,
A na koniec po piątej szklanicy wypitej,
Wnoszono: »Kochajmy się«. Wiwat bez przestanku,
Który dniem okrzykniony, brzmial aż do poranku;
A już gotowe staly cugi
i podwody,
Aby każdego odwieźć do jego gospody».
Przeszli już kilka komnat. Gerwazy w milczeniu,
Tu wzrok na ścianie wstrzymal, ówdzie na sklepieniu,
Przywolując pamiątkę tu smutną, tam milą;
Czasem, jakby chcial mówić: «Wszystko się skończylo»,
Kiwnąl żalośnie glową; czasem machnąl ręką:
Widać, że mu wspomnienie samo bylo męką,
I że je chcial odpędzić. Aż się zatrzymali
Na górze, w wielkiej, niegdyś zwierciadlanej sali.
Dziś wydartych zwierciadel staly puste ramy,
Okna bez szyb, z krużgankiem wprost naprzeciw bramy.
Tu wszedlszy, starzec glowę zadumaną sklonil
I twarz zakryl rękami; a gdy ją odslonil,
Miala wyraz żalości wielkiej i rozpaczy.
Hrabia, chociaż nie wiedzial, co to wszystko znaczy,
Poglądając w twarz starca czul jakieś wzruszenie,
Rękę mu ścisnąl; chwilę trwalo to milczenie,
Przerwal je starzec, trzęsąc wzniesioną prawicą:
«Nie masz zgody, mopanku, pomiędzy Soplicą
I krwią Horeszków; w panu krew Horeszków plynie,
Jesteś krewnym Stolnika, po matce lowczynie,
Która się rodzi z drugiej córki kasztelana,
Który byl, jak wiadomo, wujem mego pana.
Sluchaj pan historyi swej wlasnej rodzinnej,
Która się stala wlaśnie w tej izbie, nie innej.
Nieboszczyk pan mój, Stolnik, pierwszy pan w powiecie,
Bogacz i familiant
, mial jedyne dziecię,
Córkę piękną jak aniol; więc się zalecalo
Stolnikównie i szlachty, i paniąt niemalo.
Między szlachtą byl jeden wielki paliwoda
,
Klótnik, Jacek Soplica, zwany Wojewoda
Przez żart; w istocie wiele znaczyl w województwie,
Bo rodzinę Sopliców mial jakby w dowództwie,
I trzystu ich kreskami rządzil wedle woli,
Choć sam nic nie posiadal prócz kawalka roli,
Szabli i wielkich wąsów od ucha do ucha.
Owoż pan Stolnik nieraz wzywal tego zucha,
I ugaszczal w palacu, zwlaszcza w czas sejmików,
Popularny dla jego krewnych i stronników.
Wąsal tak wzbil się w dumę laskawym przyjęciem,
Że mu się uroilo zostać pańskim zięciem.
Do zamku nieproszony coraz częściej jeździl,
W końcu u nas jak w swoim domu się zagnieździl.
I już mial się oświadczać: lecz pomiarkowano,
I czarną mu polewkę
do stolu podano.
Podobno Stolnikównie wpadl Soplica w oko,
Ale przed rodzicami taila glęboko.
Bylo to za Kościuszki czasów; pan popieral
Prawo trzeciego maja i już szlachtę zbieral,
Aby konfederatom ciągnąć ku pomocy,
Gdy nagle Moskwa zamek opasala w nocy.
Ledwie byl czas z moździerza na trwogę wypalić,
Podwoje dolne zamknąć i ryglem zawalić.
W zamku calym byl tylko: pan Stolnik, ja, pani,
Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trzej pijani,
Proboszcz, lokaj, hajducy czterej, ludzie śmiali.
Więc za strzelby, do okien. Aż tu tlum Moskali,
Krzycząc: »Ura!«, od bramy wali po tarasie;
My im ze strzelb dziesięciu palnęli »A zasie«.
Nic tam nie bylo widać; sludzy bez ustanku
Strzelali z dolnych pięter, a ja i pan z ganku.
Wszystko szlo pięknym ladem, choć w tak wielkiej trwodze:
Dwadzieścia strzelb leżalo tu na tej podlodze;
Wystrzeliliśmy jedną, podawano drugą.
Ksiądz proboszcz zatrudnial się czynnie tą uslugą,
I pani, i panienka, i nadworne panny:
Trzech bylo strzelców, a szedl ogień nieustanny.
Grad kul sypaly z dolu moskiewskie piechury;
My z rzadka, ale celniej dogrzewali z góry.
Trzy razy aż pode drzwi to chlopstwo się wparlo,
Ale za każdym razem trzech nogi zadarlo,
Więc uciekli pod lamus
; a już byl poranek.
Pan Stolnik wesól wyszedl ze strzelbą na ganek,
I skoro spod lamusa Moskal leb wychylil,
On dawal zaraz ognia, a nigdy nie mylil;
Za każdym razem czarny kaszkiet w trawę padal
I już się rzadko który zza ściany wykradal.
Stolnik, widząc strwożone swe nieprzyjaciele,
Myślil zrobić wycieczkę, porwal karabelę
I z ganku krzycząc slugom wydawal rozkazy;
Obróciwszy się do mnie, rzekl: »Za mną Gerwazy!«
Wtem strzelono spod bramy… Stolnik się zająknąl,
Zaczerwienil się, zbladnąl, chcial mówić, krwią chrząknąl:
Postrzeglem wtenczas kulę, wpadla w piersi same.
Pan slaniając się, palcem ukazal na bramę:
Poznalem tego lotra Soplicę! poznalem!
Po wzroście i po wąsach! Jego to postrzalem
Zginąl Stolnik, widzialem! lotr jeszcze do góry
Wzniesioną trzymal strzelbę, jeszcze dym szedl z rury!
Wziąlem go na cel; zbójca stal jak skamienialy!
Dwa razy dalem ognia, i oba wystrzaly
Chybily: czym ze zlości, czy z żalu źle mierzyl…
Uslyszalem wrzask kobiet, spojrzalem — pan nie żyl».
Tu Gerwazy umilknąl i lzami się zalal,
Potem rzekl kończąc: «Moskal już wrota wywalal:
Bo po śmierci Stolnika stalem bezprzytomnie,
I nie widzialem, co się dzialo wokolo mnie.
Szczęściem, na odsiecz przyszedl nam Parafianowicz,
Przywiódlszy Mickiewiczów dwiestu
z Horbatowicz,
Którzy są szlachta liczna i dzielna, czlek w czleka,
A nienawidzą rodu Sopliców od wieka.
Tak zginąl pan potężny, pobożny i prawy,
Który mial w domu krzesla, wstęgi i bulawy,
Ojciec wlościan, brat szlachty; i nie mial po sobie
Syna, który by zemstę poprzysiągl na grobie!
Ale mial slugi wierne. Ja w krew jego rany
Obmoczylem mój rapier Scyzorykiem zwany
(Zapewne pan o moim slyszal Scyzoryku,
Slawnym na każdym sejmie, targu i sejmiku).
Przysiąglem wyszczerbić go na Sopliców karkach,
Ścigalem ich na sejmach, zajazdach, jarmarkach.
Dwóch zarąbalem w klótni, dwóch na pojedynku;
Jednego podpalilem w drewnianym budynku,
Kiedyśmy zajeżdżali z Rymszą Korelicze:
Upiekl się tam jak piskorz; a tych nie policzę,
Którym uszy obciąlem. Jeden tylko zostal,
Który dotąd ode mnie pamiątki nie dostal:
Rodzoniutki braciszek owego wąsala!
Żyje dotąd i z swoich bogactw się przechwala,
Zamku Horeszków tyka swych kopców krawędzią,
Szanowany w powiecie, ma urząd, jest Sędzią!
I pan mu zamek oddasz? Niecne jego nogi
Mają krew pana mego zetrzeć z tej podlogi?
O nie! Póki Gerwazy ma choć za grosz duszy,
I tyle sil, że jednym malym palcem ruszy
Scyzoryk swój wiszący dotychczas na ścianie,
Póty Soplica tego zamku nie dostanie!»
«O! — krzyknąl Hrabia, ręce podnosząc do góry —
Dobre mialem przeczucie, żem lubil te mury!
Choć nie wiedzialem, że w nich taki skarb się mieści,
Tyle scen dramatycznych i tyle powieści!
Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabię,
Ciebie osadzę w murach jak mego burgrabię
.
Twoja powieść, Gerwazy, zajęla mię mocno.
Szkoda, żeś mię nie przywiódl tu w godzinę nocną;
Udrapowany plaszczem, siadlbym na ruinach,
A ty byś mi o krwawych rozpowiadal czynach.
Szkoda, że masz niewielki dar opowiadania!
Nieraz takie slyszalem i czytam podania;
W Anglii
i w Szkocyi każdy zamek lordów,
W Niemczech każdy dwór grafów byl teatrem mordów.
W każdej dawnej, szlachetnej, potężnej rodzinie
Jest wieść o jakimś krwawym lub zdradzieckim czynie,
Po którym zemsta splywa na dziedziców w spadku:
W Polsce pierwszy raz slyszę o takim wypadku.
Czuję, że we mnie mężnych krew Horeszków plynie!
Wiem, co winienem slawie i mojej rodzinie.
Tak, muszę zerwać wszelkie z Soplicą uklady,
Choćby do pistoletów przyszlo lub do szpady!
Honor każe». Rzekl, ruszyl uroczystym krokiem,
A Gerwazy szedl z tylu w milczeniu glębokiem.
Przed bramą stanąl Hrabia, sam do siebie gadal,
Poglądając na zamek prędko na koń wsiadal,
Tak samotną rozmowę kończąc roztargniony:
«Szkoda, że ten Soplica stary nie ma żony
Lub córki pięknej, której ubóstwialbym wdzięki!
Kochając i nie mogąc otrzymać jej ręki,
Nowa by się w powieści zrobila zawilość:
Tu serce, tam powinność — tu zemsta, tam milość!»
Tak szepcąc spiąl ostrogi; koń lecial do dworu,
Gdy z drugiej strony strzelcy wyjeżdżali z boru.
Hrabia lubil myślistwo, ledwie strzelców zoczyl
,
Zapomniawszy o wszystkim, prosto ku nim skoczyl,
Mijając bramę, ogród, ploty: gdy w zawrocie
Obejrzal się, i konia zatrzymal przy plocie.
Byl sad. —
Drzewa owocne, zasadzone w rzędy,
Ocienialy szerokie pole; spodem grzędy.
Tu kapusta, sędziwe schylając lysiny,
Siedzi i zda się dumać o losach jarzyny;
Tam, plącząc stronki w marchwi zielonej warkoczu,
Wysmukly bób obraca na nią tysiąc oczu;
Owdzie podnosi zlotą kitę kukuruza
;
Gdzieniegdzie otylego widać brzuch harbuza
,
Który od swej lodygi aż w daleką stronę,
Wtoczyl się jak gość między buraki czerwone.
Grzędy rozcięte miedzą; na każdym przykopie
Stoją jakby na straży w szeregach konopie,
Cyprysy jarzyn; ciche, proste i zielone,
Ich liście i woń slużą grzędom za obronę,
Bo przez ich liście nie śmie przecisnąć się żmija,
A ich woń gąsienice i owad zabija.
Dalej maków bialawe górują badyle;
Na nich, myślisz, iż rojem usiadly motyle
Trzepiotąc skrzydelkami, na których się mieni
Z rozmaitością tęczy blask drogich kamieni:
Tylą farb żywych, różnych, mak źrenicę mami.
W środku kwiatów, jak pelnia pomiędzy gwiazdami,
Krągly slonecznik licem wielkim, gorejącem,
Od wschodu do zachodu kręci się za slońcem.
Pod plotem wąskie, dlugie, wypukle pagórki,
Bez drzew, krzewów i kwiatów: ogród na ogórki.
Pięknie wyrosly; liściem wielkim, rozlożystym,
Okryly grzędy jakby kobiercem faldzistym.
Pośrodku szla dziewczyna w bieliznę
ubrana,
W majowej zieloności tonąc po kolana;
Z grzęd zniżając się w bruzdy, zdala się nie stąpać,
Ale plywać po liściach, w ich barwie się kąpać.
Slomianym kapeluszem oslonila glowę,
Od skroni powiewaly dwie wstążki różowe
I kilka puklów światlych, rozwitych warkoczy;
Na ręku miala koszyk, w dól spuścila oczy,
Prawą rękę podniosla niby do chwytania,
Jako dziewczę, gdy rybki w kąpieli ugania
Bawiące się z jej nóżką, tak ona co chwila
Z rękami i koszykiem po owoc się schyla,
Który stopą nadtrąci lub dostrzeże okiem.
Pan Hrabia zachwycony tak cudnym widokiem
Stal cicho. Slysząc tętent towarzyszów w dali,
Ręką dal znak, ażeby wstrzymać konie; stali.
On patrzyl z wyciągniętą szyją, jak dziobaty
Żuraw z dala od stada gdy odprawia czaty,
Stojąc na jednej nodze, z czujnymi oczyma,
I by nie zasnąć, kamień w drugiej nodze trzyma.
Zbudzil Hrabiego szelest na plecach i skroni;
Byl to bernardyn, kwestarz Robak, a mial w dloni
Podniesione do góry węzlowate sznurki:
«Ogórków chcesz Waść — krzyknąl — oto masz ogórki!
Wara, panie, od szkody; na tutejszej grzędzie
Nie dla Waszeci owoc, nic z tego nie będzie».
Potem palcem pogrozil, kaptura poprawil,
I odszedl. Hrabia jeszcze chwilę w miejscu bawil,
Śmiejąc się i klnąc razem tej naglej przeszkodzie.
Okiem powrócil w ogród, ale już w ogrodzie
Nie bylo jej; mignęla tylko śród okienka
Jej różowa wstążeczka i biala sukienka.
Widać na grzędach, jaką przeleciala drogą,
Bo liść zielony, w biegu potrącony nogą,
Podnosil się, drżal chwilę, aż się uspokoil,
Jak woda, którą ptaszek skrzydlami rozkroil.
A na miejscu, gdzie stala, tylko porzucony
Koszyk maly z rokity
, denkiem wywrócony,
Pogubiwszy owoce na liściach zawisal,
I wśród fali zielonej jeszcze się kolysal.
Po chwili wszędzie bylo samotnie i glucho.
Hrabia oczy w dom utkwil i natężyl ucho;
Zawsze dumal, a strzelcy zawsze nieruchomie
Za nim stali. Aż w cichym i samotnym domie
Wszcząl się naprzód szmer, potem gwar i krzyk wesoly
Jak w ulu pustym, kiedy weń wlatują pszczoly.
Byl to znak, że wracali goście z polowania,
I krzątala się slużba okolo śniadania.
Jakoż po wszystkich izbach panowal ruch wielki:
Roznoszono potrawy, sztućce i butelki.
Mężczyźni tak jak weszli, w swych zielonych strojach,
Z talerzami, z szklankami, chodząc po pokojach,
Jedli, pili lub wsparci na okien uszakach
,
Rozprawiali o flintach
, chartach i szarakach.
Podkomorstwo i Sędzia przy stole; a w kątku
Panny szeptaly z sobą. Nie bylo porządku,
Jaki się przy obiadach i wieczerzach chowa;
Byla to w staropolskim domu moda nowa:
Przy śniadaniach pan Sędzia, choć nierad, pozwalal
Na taki nieporządek, lecz go nie pochwalal.
Różne też byly dla dam i mężczyzn potrawy:
Tu roznoszono tace z calą slużbą kawy,
Tace ogromne, w kwiaty ślicznie malowane,
Na nich kurzące wonnie imbryki blaszane
I z porcelany saskiej zlote filiżanki;
Przy każdej garnuszeczek maly do śmietanki.
Takiej kawy, jak w Polszcze, nie ma w żadnym kraju:
W Polszcze, w domu porządnym, z dawnego zwyczaju,
Jest do robienia kawy osobna niewiasta,
Nazywa się kawiarka; ta sprowadza z miasta,
Lub z wicin
bierze ziarna w najlepszym gatunku
I zna tajne sposoby gotowania trunku,
Który ma czarność węgla, przejrzystość bursztynu,
Zapach moki i gęstość miodowego plynu.
Wiadomo, czym dla kawy jest dobra śmietana;
Na wsi nietrudno o nią: bo kawiarka z rana,
Przystawiwszy imbryki, odwiedza mleczarnie
I sama lekko świeży nabialu kwiat garnie
Do każdej filiżanki w osobny garnuszek,
Aby każdą z nich ubrać w osobny kożuszek.
Panie starsze, już wcześniej wstawszy, pily kawę;
Teraz drugą dla siebie zrobily potrawę
Z gorącego, śmietaną bielonego piwa,
W którym twaróg gruzlami posiekany plywa.
Zaś dla mężczyzn wędliny leżą do wyboru:
Pólgęski
tluste, kumpie
, skrzydliki ozoru,
Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym
Uwędzone w kominie dymem jalowcowym;
W końcu wniesiono zrazy na ostatnie danie:
Takie bywalo w domu Sędziego śniadanie.
We dwóch izbach dwa różne skupily się grona:
Starszyzna przy stoliku malym zgromadzona
Mówila o sposobach nowych gospodarskich,
O nowych coraz sroższych ukazach cesarskich;
Podkomorzy krążące o wojnie pogloski
Ocenial i wyciągal polityczne wnioski.
Panna Wojska, wlożywszy okulary sine,
Zabawiala kabalą
z kart Podkomorzynę.
W drugiej izbie toczyla mlodzież rzecz o lowach
W spokojniejszych i cichszych niż zwykle rozmowach:
Bo Asesor i Rejent, oba mówcy wielcy,
Pierwsi znawcy myślistwa i najlepsi strzelcy,
Siedzieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni.
Oba dobrze poszczuli, oba byli pewni
Zwycięstwa swoich chartów: gdy pośród równiny
Znalazl się zagon chlopskiej niezżętej jarzyny.
Tam wpadl zając; już Kusy, już go Sokól imal
,
Gdy Sędzia dojeżdżaczy na miedzy zatrzymal.
Musieli być posluszni, chociaż w wielkim gniewie;
Psy powrócily same i nikt pewnie nie wie,
Czy zwierz uszedl, czy wzięty; nikt zgadnąć nie zdola,
Czy wpadl w paszczę Kusego, czyli też Sokola,
Czyli obydwu razem: różnie sądzą strony,
I spór na dalsze czasy trwal nierozstrzygniony
.
Wojski stary od izby do izby przechodzil,
Po obu stronach oczy roztargnione wodzil,
Nie mieszal się w myśliwych ni w starców rozmowę
I widać, że czym innym zajętą mial glowę.
Nosil skórzaną plackę: czasem w miejscu stanie,
Duma dlugo i — muchę zabije na ścianie.
Tadeusz z Telimeną, pomiędzy izbami
Stojąc we drzwiach na progu, rozmawiali sami.
Niewielki oddzielal ich od sluchaczów przedzial,
Więc szeptali. Tadeusz teraz się dowiedzial:
Że ciocia Telimena jest bogata pani,
Że nie są kanonicznie z sobą powiązani
Zbyt bliskim pokrewieństwem; i nawet niepewno
,
Czy ciocia Telimena jest synowca krewną,
Choć ją stryj zowie siostrą, bo wspólni rodzice
Tak ich kiedyś nazwali mimo lat różnicę;
Że potem ona żyjąc w stolicy czas dlugi
Wyrządzila niezmierne Sędziemu uslugi;
Stąd ją Sędzia szanowal bardzo i przed światem
Lubil, może z próżności, nazywać się bratem,
Czego mu Telimena przez przyjaźń nie wzbrania.
Ulżyly Tadeusza sercu te wyznania.
Wiele też innych rzeczy sobie oświadczyli;
A wszystko to się stalo w jednej krótkiej chwili.
Ale w izbie na prawo, kusząc Asesora,
Rzekl Rejent mimojazdem
: «Ja mówilem wczora,
Że polowanie nasze udać się nie może:
Jeszcze zbyt wcześnie, jeszcze na pniu stoi zboże
I mnóstwo sznurów chlopskiej niezżętej jarzyny:
Stąd i Hrabia nie przybyl mimo zaprosiny.
Hrabia na polowaniu bardzo dobrze zna się,
Nieraz gadal o lowów i miejscu, i czasie;
Hrabia chowal się w obcych krajach od dzieciństwa
I powiada, że to jest znakiem barbarzyństwa
Polować, tak jak u nas, bez żadnego względu
Na artykuly ustaw, przepisy urzędu,
Nie szanując niczyich kopców ani miedzy,
Jeździć po cudzym gruncie, bez dziedzica wiedzy,
Wiosną równie jak latem zbiegać pola, knieje,
Zabijać nieraz lisa, wlaśnie gdy linieje,
Albo cierpieć, iż kotną
samicę zajęczą
Charty w runi uszczują, a raczej zamęczą,
Z wielką szkodą zwierzyny. Stąd się Hrabia żali,
Że cywilizacyja większa u Moskali;
Bo tam o polowaniu są ukazy cara
I dozór policyi, i na winnych kara».
Telimena ku lewej izbie obrócona
Wachlując batystową chusteczką ramiona:
«Jak mamę kocham — rzekla — Hrabia się nie myli.
Znam ja dobrze Rosyją. Państwo nie wierzyli,
Gdy im nieraz mówilam, jak tam z wielu względów
Godna pochwaly czujność i srogość urzędów.
Bylam ja w Petersburku, nie raz, nie dwa razy!
Mile wspomnienia! wdzięczne przeszlości obrazy!
Co za miasto! Nikt z panów nie byl w Petersburku?
Chcecie może plan widzieć? Mam plan miasta w biurku.
Latem świat petersburski zwykl mieszkać na daczy,
To jest w palacach wiejskich (dacza wioskę znaczy).
Mieszkalam w palacyku, tuż nad Newą rzeką,
Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko,
Na niewielkim, umyślnie sypanym pagórku:
Ach, co to byl za domek! Plan mam dotąd w biurku.
Otóż, na me nieszczęście, nająl dom w sąsiedztwie
Jakiś maly czynownik
siedzący na śledztwie;
Trzymal kilkoro chartów
: co to za męczarnie,
Gdy blisko mieszka maly czynownik i psiarnie!
Ilekroć z książką wyszlam sobie do ogrodu,
Użyć księżyca blasku, wieczornego chlodu
Zaraz i pies przylecial, i kręcil ogonem,
I strzygl uszami, wlaśnie jakby byl szalonym.
Nieraz się nalękalam. Serce mi wróżylo
Z tych psów jakieś nieszczęście: tak się też zdarzylo.
Bo gdym szla do ogrodu pewnego poranka,
Chart u nóg mych zadlawil mojego kochanka
Bonończyka! Ach, byla to rozkoszna psina,
Mialam ją w podarunku od księcia Sukina
Na pamiątkę; rozumna, żywa jak wiewiórka:
Mam jej portrecik, tylko nie chcę iść do biurka.
Widząc ją zadlawioną, z wielkiej alteracji
Dostalam mdlości, spazmów, serca palpitacji.
Może by gorzej jeszcze z moim zdrowiem bylo;
Szczęściem, nadjechal wlaśnie z wizytą Kirylo
Gawrylicz Kozodusin, wielki lowczy dworu.
Pyta się o przyczynę tak zlego humoru,
Każe wnet urzędnika przyciągnąć za uszy;
Staje pobladly, drżący i prawie bez duszy.
»Jak śmiesz — krzyknąl Kirylo piorunowym glosem —
Szczuć wiosną lanię kotną tuż pod carskim nosem?«
Oslupialy czynownik darmo się zaklinal,
Że polowania dotąd jeszcze nie zaczynal,
Że z wielkiego lowczego wielkim pozwoleniem,
Zwierz uszczuty zda mu się być psem, nie jeleniem.
»Jak to? — krzyknąl Kirylo — to śmialbyś, hultaju,
Znać się lepiej na lowach i zwierząt rodzaju
Niźli ja, Kozodusin, carski jegermajster
?
Niechajże nas rozsądzi zaraz policmajster
!«
Wolają policmajstra, każą spisać śledztwo.
»Ja — rzecze Kozodusin — wydaję świadectwo,
Że to lania; on plecie, że to pies domowy:
Rozsądź nas, kto zna lepiej zwierzynę i lowy!«
Policmajster powinność slużby swej rozumial:
Bardzo się nad zuchwalstwem czynownika zdumial
I odwiódlszy na stronę po bratersku radzil,
By przyznal się do winy i tym grzech swój zgladzil.
lowczy udobruchany przyrzekl, że się wstawi
Do cesarza i wyrok nieco ulaskawi.
Skończylo się, że charty poszly na powrozy,
A czynownik na cztery tygodnie do kozy.
Zabawila nas caly wieczór ta pustota;
Zrobila się nazajutrz z tego anegdota,
Że w sądy o mym piesku wielki lowczy wdal się:
I nawet wiem z pewnością, że sam cesarz śmial się».
Śmiech powstal w obu izbach.
Sędzia z bernardynem
Gral w mariasza
i wlaśnie z wyświeconym winem
Mial coś ważnego zadać: już ksiądz ledwo dyszal,
Kiedy Sędzia początek powieści poslyszal
I tak nią byl zajęty, że z zadartą glową,
I z kartą podniesioną, do bicia gotową,
Siedzial cicho i tylko bernardyna trwożyl.
Aż gdy skończono powieść, pamfila
polożyl,
I rzekl śmiejąc się: «Niech tam sobie kto chce chwali
Niemców cywilizcją, porządek Moskali;
Niechaj Wielkopolanie uczą się od Szwabów
Prawować się o lisa i przyzywać drabów,
By wziąć w areszt ogara, że wpadl w cudze gaje:
Na Litwie, chwala Bogu, stare obyczaje.
Mamy dosyć zwierzyny dla nas i sąsiedztwa,
I nie będziemy nigdy o to robić śledztwa;
I zboża mamy dosyć, psy nas nie oglodzą,
Że po jarzynach albo po życie pochodzą:
Na morgach chlopskich bronię robić polowanie».
Ekonom z lewej izby rzekl: «Nie dziw, mospanie,
Bo też pan tak drogo placi za taką zwierzynę.
Chlopy i radzi temu, kiedy w ich jarzynę
Wskoczy chart; niech otrząśnie dziesięć klosów żyta:
To pan mu kopę oddasz i jeszcze nie kwita:
Często chlopi talara w przydatku dostali.
Wierz mi pan, że się chlopstwo bardzo rozzuchwali,
Jeśli…» — Reszty dowodów pana Ekonoma
Nie mógl uslyszeć Sędzia; bo pomiędzy dwoma
Rozprawami, wszczęlo się dziesięć rozgoworów,
Anegdot, opowiadań i na koniec sporów.
Tadeusz z Telimeną, calkiem zapomniani,
Pamiętali o sobie. Rada byla pani,
Że jej dowcip tak bardzo Tadeusza bawil;
Mlodzieniec jej nawzajem komplementy prawil.
Telimena mówila coraz wolniej, ciszéj,
I Tadeusz udawal, że jej nie doslyszy
W tlumie rozmów: więc szepcąc tak zbliżyl się do niéj,
Że uczul twarzą lubą gorącość
jej skroni;
Wstrzymując oddech, usty chwytal jej westchnienie
I okiem lowil wszystkie jej wzroku promienie.
Wtem pomiędzy ich usta mignęla znienacka
Naprzód mucha, a za nią tuż Wojskiego placka.
Na Litwie much dostatek. Jest pomiędzy nimi
Gatunek much osobny, zwanych szlacheckimi.
Barwą i ksztaltem calkiem podobne do innych,
Ale pierś mają szerszą, brzuch większy od gminnych,
Latając bardzo huczą i nieznośnie brzęczą,
A tak silne, że tkankę przebiją pajęczą
,
Lub jeśli która wpadnie, trzy dni będzie bzykać,
Bo z pająkiem sam na sam może się borykać.
Wszystko to Wojski zbadal i jeszcze dowodzil,
Że się z tych much szlacheckich pomniejszy lud rodzil,
Że one tym są muchom, czym dla roju matki,
Że z ich wybiciem zginą owadów ostatki.
Prawda, że ochmistrzyni ani pleban wioski,
Nie uwierzyli nigdy w te Wojskiego wnioski
I trzymali
inaczej o muszym rodzaju;
Lecz Wojski nie odstąpil dawnego zwyczaju:
Ledwo dostrzegl takową muchę, wnet ją gonil.
Wlaśnie mu teraz szlachcic nad uchem zadzwonil;
Po dwakroć Wojski machnąl, zdziwil się, że chybil,
Trzeci raz machnąl, tylko co okna nie wybil
;
Aż mucha, odurzona od tyla loskotu,
Widząc dwóch ludzi w progu broniących odwrotu,
Rzucila się z rozpaczą pomiędzy ich lica;
I tam za nią mignęla Wojskiego prawica.
Raz tak byl tęgi, że dwie odskoczyly glowy,
Jak rozdarte piorunem dwie drzewa polowy;
Uderzyly się mocno oboje w uszaki
,
Tak, że obojgu sine zostaly się znaki.
Szczęściem, nikt nie uważal; bo dotychczasowa
Żywa, glośna, lecz dosyć porządna rozmowa
Zakończyla się naglym wybuchem halasu.
Jak strzelcy, gdy na lisa zaciągną do lasu,
Slychać gdzieniegdzie trzask drzew, strzaly, psiarni granie,
A wtem dojeżdżacz dzika ruszyl niespodzianie,
Dal znak i wrzask powstaje w strzelców i psów tluszczy,
Jak gdyby się ozwaly wszystkie drzewa puszczy:
Tak dzieje się z rozmową. Z wolna się pomyka:
Aż natrafi na przedmiot wielki, jak na dzika.
Dzikiem rozmów strzeleckich, byl ów spór zażarty
Rejenta z Asesorem o slawne ich charty.
Krótko trwal, lecz zrobili wiele w jedną chwilę;
Bo razem wyrzucili slów i obelg tyle,
Że wyczerpnęli sporu zwyczajne trzy części,
Przycinki, gniew, wyzwanie — i szlo już do pięści.
Więc ku nim z drugiej izby wszyscy się porwali,
I tocząc się przeze drzwi na ksztalt bystrej fali,
Unieśli mlodą parę stojącą na progu,
Podobną Janusowi
, dwulicemu bogu.
Tadeusz z Telimeną nim na skroniach wlosy
Poprawili, już groźne ucichly odglosy.
Szmer zmieszany ze śmiechem śród ciżby się szerzyl;
Nastąpil rozejm klótni, kwestarz ją uśmierzyl:
Czlowiek stary, lecz krępy i bardzo pleczysty
.
Wlaśnie kiedy Asesor podbiegl do jurysty
,
Gdy już sobie gestami grozili szermierze,
On raptem porwal obu z tylu za kolnierze
I dwakroć uderzywszy glowy obie mocne
Jedną o drugą, jako jaja wielkanocne,
Rozkrzyżowal ramiona na ksztalt drogowskazu
I we dwa kąty izby rzucil ich od razu.
Chwilę z rozciągnionymi stal w miejscu rękami,
I «Pax, pax, pax vobiscum — krzyczal — pokój z wami!»
Zdziwily się, zaśmialy nawet strony obie.
Przez szacunek, należny duchownej osobie,
Nie śmiano lajać mnicha; a po takiej probie,
Nikt też nie mial ochoty zaczynać z nim zwadę,
Zaś kwestarz Robak, skoro uciszyl gromadę,
Widać bylo, że wcale tryumfu nie szukal,
Ani grozil klótnikom więcej, ani fukal;
Tylko poprawil kaptur, i ręce za pasem
Zatknąwszy, wyszedl cicho z pokoju.
Tymczasem
Podkomorzy i Sędzia między dwiema strony
Plac zajęli. Pan Wojski, jakby przebudzony
Z glębokiego dumania, w środku się postawil,
Wąsy siwe pokręcil, kapoty poprawil,
Iskrzyly mu się oczy (zawżdy postrzegano
Ten blask niezwykly, kiedy o lowach gadano),
Obiegal zgromadzenie ognistą źrenicą
I gdzie szmer jeszcze slyszal, jak ksiądz kropielnicą,
Tam uciszając machal swą placką ze skóry;
Wreszcie podnióslszy trzonek z powagą do góry,
Jak laskę marszalkowską, nakazal milczenie.
«Uciszcie się! — powtarzal — miejcie też baczenie,
Wy, co jesteście pierwsi myśliwi w powiecie,
Z gorszącej klótni waszej co będzie? czy wiecie?
Oto mlodzież, na której Ojczyzny nadzieje,
Która ma wslawiać nasze ostępy i knieje,
Która niestety, i tak zaniedbuje lowy,
Może do ich wzgardzenia weźmie pochop nowy.
Widząc, że ci, co innym mają dać przyklady,
Z lowów przynoszą tylko poswarki i zwady!
Miejcie też wzgląd powinny dla mych wlosów siwych;
Bo znalem większych dawniej niźli wy myśliwych,
A sądzilem ich nieraz sądem polubownym.
Któż byl w lasach litewskich Rejtanowi równym?
Czy oblawę zaciągnąć, czy spotkać się z zwierzem,
Kto z Bialopiotrowiczem porówna się Jerzym?
Gdzie jest dziś taki strzelec jak szlachcic Żegota,
Co kulą z pistoletu w biegu trafial kota
?
Terajewicza znalem, co idąc na dziki,
Nie bral nigdy innego oręża prócz piki
;
Budrewicza, co chodzil z niedźwiedziem w zapasy:
Takich mężów widzialy niegdyś nasze lasy!
Jeśli do sporu przyszlo, jakże spór godzili?
Oto obrali sędziów i zaklad stawili.
Ogiński sto wlók
lasu raz przegral o wilka;
Niesiolowskiemu borsuk kosztowal wsi kilka!
I wy, panowie, pójdźcie za starych przykladem,
I rozstrzygnijcie spór wasz choć mniejszym zakladem.
Slowo wiatr, w sporach slownych nigdy nie masz końca;
Szkoda ust dlużej suszyć klótnią o zająca.
Więc polubownych sędziów najpierwej obierzcie,
A co wyrzekną, temu sumiennie zawierzcie.
Ja uproszę Sędziego, ażeby nie bronil
Dojeżdżaczowi, choćby po pszenicy gonil;
I tuszę, że tę laskę otrzymam od pana».
To wyrzeklszy, Sędziego ścisnąl za kolana.
«Konia — zawolal Rejent — stawię konia z rzędem,
I opiszę się jeszcze przed ziemskim urzędem,
Iż ten pierścień Sędziemu w salarijum zlożę».
«Ja — rzekl Asesor — stawię me zlote obroże,
Jaszczurem wykladane, z kólkami ze zlota,
I smycz tkany jedwabny, którego robota
Równie cudna jak kamień, co się na nim świeci.
Chcialem ten sprzęt zostawić w dziedzictwie dla dzieci,
Jeślibym się ożenil: ten sprzęt mnie darowal
Książę Dominik
, kiedym z nim razem polowal
I z marszalkiem Sanguszką księciem, z jeneralem
Mejenem
, i gdy wszystkich na charty wyzwalem.
Tam, bezprzykladną w dziejach polowania sztuką,
Uszczulem sześć zajęcy pojedynczą suką.
Polowaliśmy wtenczas na Kupiskim bloniu;
Książę Radziwill nie mógl dosiedzieć na koniu:
Zsiadl i, objąwszy slawną mą charcicę Kanię,
Trzykroć jej w samą glowę dal pocalowanie,
A potem trzykroć ręką klasnąwszy po pysku,
Rzekl: »Mianuję cię odtąd księżną na Kupisku«.
Tak Napoleon daje wodzom swoim księstwa
Od miejsc, na których wielkie odnieśli zwycięstwa».
Telimena, znudzona zbyt dlugimi swary,
Chciala wyjść na dziedziniec, lecz szukala pary;
Wzięla koszyczek z kolka: «Panowie, jak widzę,
Chcecie zostać w pokoju, ja idę na rydze;
Kto laska, proszę za mną» — rzekla, kolo glowy
Obwijając czerwony szal kaszemirowy
;
Córeczkę Podkomorstwa wzięla w jedną rękę,
A drugą podchylila do kostek sukienkę.
Tadeusz milczkiem za nią na grzyby pośpieszyl.
Zamiar przechadzki bardzo Sędziego ucieszyl;
Widzial sposób rozjęcia krzykliwego sporu,
A więc krzyknąl: «Panowie, po grzyby do boru!
Kto z najpiękniejszym rydzem do stolu przybędzie,
Ten obok najpiękniejszej panienki usiędzie:
Sam ją sobie wybierze. Jeśli znajdzie dama,
Najpiękniejszego chlopca weźmie sobie sama».

Pora na chwilę przerwy :)

Podoba Ci się nasza biblioteka? Wesprzyj ją drobną wplatą, a otrzymasz wcześniejszy dostęp do prapremier!
Księga trzecia
Umizgi

Wyprawa Hrabiego na sad

— Tajemnicza nimfa gęsi pasie — Podobieństwo grzybobrania do przechadzki cieniów elizejskich — Gatunki grzybów — Telimena w świątyni dumania — Narady tyczące się postanowienia Tadeusza — Hrabia pejzażysta — Tadeusza uwagi malarskie nad drzewami i oblokami — Hrabiego myśl o sztuce — Dzwon — Bilecik — Niedźwiedź, mospanie!
Hrabia wracal do siebie; lecz konia wstrzymywal,
Glową coraz w tyl kręcil, w ogród się wpatrywal.
I raz mu się zdawalo, że znowu z okienka
Blysnęla tajemnicza, bieluchna sukienka
I coś lekkiego znowu upadlo z wysoka,
I przeleciawszy caly ogród w mgnieniu oka,
Pomiędzy zielonymi świecilo ogórki:
Jako promień sloneczny, wykradlszy się z chmurki,
Kiedy śród roli padnie na krzemienia skibę
Lub śród zielonej ląki w drobną wody szybę.
Hrabia zsiadl z konia, slugi odprawil do domu,
A sam ku ogrodowi ruszyl po kryjomu.
Dobiegl wkrótce parkanu, znalazl w nim otwory
I wcisnąl się po cichu, jak wilk do obory.
Nieszczęściem, trącil krzaki suchego agrestu:
Ogrodniczka, jak gdyby zlękla się szelestu,
Oglądala się wkolo, lecz nic nie spostrzegla;
Przecież ku drugiej stronie ogrodu pobiegla.
A Hrabia bokiem, między wielkie końskie szczawie,
Między liście lopuchu, na rękach, po trawie,
Skacząc jak żaba, cicho przyczolgal się blisko,
Wytknąl glowę i ujrzal cudne widowisko.
W tej części sadu rosly tu i ówdzie wiśnie,
Śród nich zboże w gatunkach zmieszanych umyślnie:
Pszenica, kukuruza
, bób, jęczmień wąsaty,
Proso, groszek, a nawet krzewiny i kwiaty.
Domowemu to ptactwu taki ochmistrzyni
Wymyślila ogródek: slawna gospodyni,
Zwala się Kokosznicka, z domu Jendykowi-
czówna. Jej wynalazek epokę stanowi
W domowym gospodarstwie; dziś powszechnie znany,
Lecz w owych czasach jeszcze za nowość podany,
Przyjęty pod sekretem od niewielu osób,
Nim go wydal kalendarz, pod tytulem: Sposób
Na jastrzębie i kanie, albo nowy środek
Wychowywania drobiu — byl to ów ogrodek.
Jakoż, zaledwie kogut, co odprawia warty,
Stanie i nieruchomie dzierżąc dziób zadarty,
I glowę grzebieniastą pochyliwszy bokiem,
Aby tym lacniej w niebo mógl celować okiem,
Dostrzeże wiszącego jastrzębia śród chmury,
Krzyknie: zaraz w ten ogród chowają się kury,
Nawet gęsi i pawie, i w naglym przestrachu
Golębie, gdy nie mogą schronić się na dachu.
Teraz w niebie żadnego nie widziano wroga;
Tylko skwarzyla slońca letniego pożoga.
Od niej ptaki w zbożowym ukryly się lasku;
Tamte leżą w murawie, te kąpią się w piasku.
Śród ptaszych glów sterczaly glówki ludzkie male,
Odkryte; wlosy na nich krótkie, jak len biale;
Szyje nagie do ramion; a pomiędzy nimi
Dziewczyna glową wyższa, z wlosami dluższymi.
Tuż za dziećmi paw siedzial i piór swych obręcze
Szeroko rozprzestrzenil w różnofarbną
tęczę,
Na której glówki biale, jak na tle obrazku,
Rzucone w ciemny blękit, nabieraly blasku.
Obrysowane wkolo kręgiem pawich oczu
Jak wiankiem gwiazd, świecily w zbożu jak w przezroczu,
Pomiędzy kukuruzy zlocistymi laski,
I angielską trawicą posrebrzaną w paski,
I szczyrem
koralowym, i zielonym ślazem
;
Których ksztalty i barwy mieszaly się razem
Niby krata ze srebra i zlota pleciona,
A powiewna od wiatru jak lekka zaslona.
Nad gęstwą różnofarbnych klosów i badylów
Wisiala jak baldachim jasna mgla motylów,
Zwanych babkami, których poczwórne skrzydelka
Lekkie jak pajęczyna, przejrzyste jak szkielka,
Gdy w powietrzu zawisną, zaledwo widome
,
I chociaż brzęczą, myślisz, że są nieruchome.
Dziewczyna powiewala podniesioną w ręku
Szarą kitką, podobną do piór strusich pęku;
Nią zdala się oganiać glówki niemowlęce
Od zlotego motylów deszczu. W drugiej ręce
Coś u niej rogatego, zlocistego świeci,
Zdaje się, że naczynie do karmienia dzieci:
Bo je zbliżala dzieciom do ust po kolei;
Mialo zaś ksztalt zlotego rogu Amaltei
.
Tak zatrudniona, przecież obracala glowę
Na pamiętne szelestem krzaki agrestowe,
Nie wiedząc, że napastnik już z przeciwnej strony
Przybliżyl się, czolgając jak wąż przez zagony,
Aż wyskoczyl z lopuchu. Spojrzala — stal blisko,
O cztery grzędy od niej, i klanial się nisko.
Już glowę odwrócila i wzniosla ramiona,
I zrywala się lecieć jak kraska
sploszona,
I już lekkie jej stopy wionęly nad liściem,
Kiedy dzieci, przelękle podróżnego wniściem
I ucieczką dziewczyny, wrzasnęly okropnie.
Poslyszala, uczula, że jest nieroztropnie
Dziatwę malą, przelęklą i samą porzucić:
Wracala, wstrzymując się, lecz musiala wrócić,
Jak niechętny duch, wróżka przyzwany zaklęciem,
Przybiegla z najkrzykliwszym bawić się dziecięciem,
Siadla przy nim na ziemi, wzięla je na lono;
Drugie glaskala ręką i mową pieszczoną;
Aż się uspokoily, objąwszy w rączęta
Jej kolana i tuląc glówki jak pisklęta
pod skrzydlo matki. Ona rzekla: «Czy to pięknie
Tak krzyczeć? Czy to grzecznie? Ten pan się zalęknie.
Ten pan nie przyszedl straszyć; to nie dziad szkaradny,
To gość, dobry pan, patrzcie tylko jaki ladny».
Sama spojrzala: Hrabia uśmiechnąl się mile,
I widocznie byl wdzięczny jej za pochwal tyle;
Postrzegla się, umilkla, oczy opuścila
I jako róży pączek cala się splonila.
W istocie byl to piękny pan: slusznej urody,
Twarz mial pociąglą, blade lecz świeże jagody
,
Oczy modre, lagodne, wlos dlugi, bialawy;
Na wlosach listki ziela i kosmyki trawy,
Które Hrabia oberwal pelznąc przez zagony,
Zielenily się jako wieniec rozpleciony.
«O ty — rzekl — jakimkolwiek uczczę cię imieniem,
Bóstwem jesteś czy nimfą, duchem czy widzeniem!
Mów: wlasna li cię wola na ziemię sprowadza,
Obca li więzi ciebie na padole wladza?
Ach, domyślam się, — pewnie wzgardzony milośnik,
Jaki pan możny, albo opiekun zazdrośnik,
W tym cię parku zamkowym jak zaklętą strzeże!
Godna, by o cię bronią walczyli rycerze,
Byś zostala romansów heroiną smutnych!
Odkryj mi, piękna, tajnie twych losów okrutnych!
Znajdziesz wybawiciela. Odtąd twym skinieniem,
Jak rządzisz sercem moim, tak rządź mym ramieniem».
Wyciągnąl ramię.
Ona z rumieńcem dziewiczym,
Ale z rozweselonym sluchala obliczem.
Jak dziecię lubi widzieć obrazki jaskrawe
I w liczmanach
blyszczących znajduje zabawę,
Nim rozezna ich wartość: tak się sluch jej pieści
Z dźwięcznymi slowy, których nie pojęla treści.
Na koniec zapytala: «Skąd tu pan przychodzi?
I czego tu po grzędach szuka pan dobrodziéj?»
Hrabia oczy roztworzyl. Zmieszany, zdziwiony,
Milczal; wreszcie, zniżając swej rozmowy tony:
«Przepraszam — rzekl — panienko! Widzę, żem pomieszal
Zabawy! Ach, przepraszam: jam wlaśnie pośpieszal
Na śniadanie: już późno, chcialem na czas zdążyć;
Panienka wie, że drogą trzeba wkolo krążyć,
Przez ogród zdaje mi się jest do dworu prościéj».
Dziewczyna rzekla: «Tędy droga jegomości;
Tylko grząd
psuć nie trzeba. Tam, między murawą
Ścieżka». — «W lewo — zapytal Hrabia — czy na prawo?»
Ogrodniczka, podnióslszy blękitne oczęta,
Zdawala się go badać ciekawością zdjęta:
Bo dom o tysiąc kroków widny jak na dloni,
A Hrabia drogi pyta? Ale Hrabia do niéj
Chcial koniecznie coś mówić i szukal powodu
Rozmowy: «Panna mieszka tu? blisko ogrodu?
Czy na wsi? Jak to bylo, żem panny we dworze
Nie widzial? czy niedawno tu? przyjezdna może?»
Dziewczę wstrząsnęlo glową. — «Przepraszam, panienko,
Czy nie tam pokój panny, gdzie owe okienko?»
Myślil zaś w duchu: jeśli nie jest heroiną
Romansów, jest mlodziuchną, prześliczną dziewczyną.
Zbyt często wielka dusza, myśl wielka ukryta
W samotności, jak róża śród lasów rozkwita;
Dosyć ją wynieść na świat, postawić przed slońcem,
Aby widzów zdziwila jasnych barw tysiącem!
Ogrodniczka tymczasem powstala w milczeniu,
Podniosla jedno dziecię zwisle na ramieniu,
Drugie wzięla za rękę, a kilkoro przodem
Zaganiając jak gąski, szla dalej ogrodem.
Odwróciwszy się rzekla: «Czy też pan nie może
Rozbiegle moje ptastwo wpędzić nazad w zboże?»
«Ja, ptastwo pędzać?» krzyknąl Hrabia z zadziwieniem;
Ona tymczasem znikla, zakryta drzew cieniem.
Chwilę jeszcze z szpaleru
, przez majowe zwoje,
Przeświecalo coś na wskroś jakby oczu dwoje.
Samotny Hrabia dlugo jeszcze stal w ogrodzie.
Dusza jego, jak ziemia po slońca zachodzie,
Ostygala powoli, barwy brala ciemne;
Zacząl marzyć, lecz sny mial bardzo nieprzyjemne.
Zbudzil się, sam nie wiedząc, na kogo się gniewal:
Niestety, malo znalazl! nadto się spodziewal!
Bo gdy zagonem pelzal ku owej pasterce,
Palilo mu się w glowie, skakalo w nim serce;
Tyle wdzięków w tajemnej nimfie upatrywal,
W tyle ją cudów ubral, tyle odgadywal!
Wszystko znalazl inaczej: prawda, że twarz ladną,
Kibić miala wysmuklą, ale jak nieskladną!
A owa pulchność liców i rumieńca żywość,
Malująca zbyteczną, prostacką szczęśliwość!
Znak, że myśl jeszcze drzemie, że serce nieczynne!
I owe odpowiedzi, tak wiejskie, tak gminne!
«Po cóż się ludzić — krzyknąl — zgaduję po czasie:
Moja nimfa tajemna pono gęsi pasie!»
Z nimfy zniknieniem, cale czarowne przezrocze
Zmienilo się. Te wstęgi, te kraty urocze
Zlote, srebrne: niestety! więc to byla sloma?
Hrabia z zalamanymi poglądal rękoma
Na snopek uwiązanej trawami mietlicy
,
Którą bral za pęk strusich piór w ręku dziewicy.
Nie zapomnial naczynia: zlocista konewka,
Ów rożek Amaltei, byla to marchewka!
Widzial ją w ustach dziecka pożeraną chciwie:
Więc bylo po uroku! po czarach! po dziwie!
Tak chlopiec, kiedy ujrzy cykoryi kwiaty,
Wabiące dloń miękkimi, lekkimi blawaty,
Chce je pieścić, zbliża się, dmuchnie: i z podmuchem
Caly kwiat na powietrzu rozleci się puchem,
A w ręku widzi tylko badacz zbyt ciekawy
Nagą lodygę szarozielonawej trawy.
Hrabia wcisnąl na oczy kapelusz i wracal
Tamtędy, kędy przyszedl; ale drogę skracal,
Stąpając po jarzynach, kwiatach i agreście,
Aż, przeskoczywszy parkan, odetchnąl nareście!
Przypomnial, że dziewczynie mówil o śniadaniu;
Może już wszyscy wiedzą o jego spotkaniu
W ogrodzie, blisko domu? może szukać wyślą?
Postrzegli, że uciekal? kto wie, co pomyślą?
Więc wypadalo wrócić. Chyląc się u plotów
Okolo miedz i zielska, po tysiącach zwrotów
Rad byl przecież, że wyszedl w końcu na gościniec,
Który prosto prowadzil na dworski dziedziniec.
Szedl przy plocie, a glowę odwracal od sadu.
Jak zlodziej od spichlerza, aby nie dać śladu,
Że go myśli nawiedzić albo już nawiedzil:
Tak Hrabia byl ostrożny, choć go nikt nie śledzil;
Patrzyl w stronę przeciwną ogrodu, na prawo.
Byl gaj z rzadka zarosly, wyslany murawą.
Po jej kobiercach, na wskroś bialych pniów brzozowych,
Pod namiotem obwislych galęzi majowych,
Snulo się mnóstwo ksztaltów, których dziwne ruchy,
Niby tańce, i dziwny ubiór: istne duchy
Blądzące po księżycu. Tamci w czarnych, ciasnych,
Ci w dlugich, rozpuszczonych szatach jak śnieg jasnych;
Tamten pod kapeluszem jak obręcz szerokim,
Ten z golą glową; inni jak gdyby oblokiem
Obwiani, idąc, na wiatr puszczają zaslony,
Ciągnące się za glową, jak komet ogony.
Każdy w innej postawie: ten przyrósl do ziemi,
Tylko oczyma kręci na dól spuszczonemi;
Ów, patrząc wprost przed siebie, niby senny kroczy,
Jak po linie, ni w prawo, ni w lewo nie zboczy;
Wszyscy zaś ciągle w różne schylają się strony
Aż do ziemi, jak gdyby wybijać poklony.
Jeżeli się przybliżą albo się spotkają,
Ani mówią do siebie, ani się witają,
Glęboko zadumani, w sobie pogrążeni.
Hrabia widzial w nich obraz elizejskich cieni
,
Które, chociaż boleściom, troskom niedostępne,
Bląkają się spokojne, ciche, lecz posępne.
Któż by zgadnąl, że owi tak malo ruchomi,
Owi milczący ludzie — są nasi znajomi,
Sędziowscy towarzysze? Z hucznego śniadania
Wyszli na uroczysty obrzęd grzybobrania.
Jako ludzie rozsądni, umieją miarkować
Mowy i ruchy swoje, aby je stosować
W każdej okoliczności do miejsca i czasu.
Dlatego, nim ruszyli za Sędzią do lasu,
Wzięli postawy tudzież ubiory odmienne,
Slużące do przechadzki opończe
plócienne,
Którymi oslaniają po wierzchu kontusze
,
A na glowy slomiane wdziali kapelusze.
Stąd biali wyglądają jak czyśćcowe dusze.
Mlodzież także przebrana, oprócz Telimeny
I kilku po francusku chodzących.
Tej sceny
Hrabia nie pojąl; nie znal wiejskiego zwyczaju:
Więc zdziwiony niezmiernie biegl pędem do gaju.
Grzybów bylo w bród. Chlopcy biorą krasnolice,
Tyle w pieśniach litewskich slawione lisice,
Co są godlem panieństwa: bo czerw
ich nie zjada,
I dziwna
, żaden owad na nich nie usiada.
Panienki za wysmuklym gonią borowikiem,
Którego pieśń nazywa grzybów pulkownikiem
.
Wszyscy dybią na rydza; ten wzrostem skromniejszy
I mniej slawny w piosenkach, za to najsmaczniejszy,
Czy świeży, czy solony, czy jesiennej pory,
Czy zimą. Ale Wojski zbieral muchomory.
Inne pospólstwo grzybów, pogardzone w braku
Dla szkodliwości albo niedobrego smaku,
Lecz nie są bez użytku: one zwierza pasą
I gniazdem są owadów i gajów okrasą
.
Na zielonym obrusie ląk, jako szeregi
Naczyń stolowych sterczą: tu z krąglymi brzegi
Surojadki srebrzyste, żólte i czerwone,
Niby czareczki różnym winem napelnione;
Koźlak, jak przewrócone kubka dno wypukle,
Lejki, jako szampańskie kieliszki wysmukle,
Bielaki krągle, biale, szerokie i plaskie,
Jakby mlekiem nalane filiżanki saskie,
I kulista, czarniawym pylkiem napelniona
Purchawka, jak pieprzniczka;
zaś innych imiona,
Znane tylko w zajęczym lub wilczym języku,
Od ludzi nieochrzczone; a jest ich bez liku.
Ni wilczych, ni zajęczych nikt dotknąć nie raczy;
A kto schyla się ku nim, gdy bląd swój obaczy,
Zagniewany, grzyb zlamie albo nogą kopnie:
Tak szpecąc trawę, czyni bardzo nieroztropnie.
Telimena ni wilczych, ni ludzkich nie zbiera.
Roztargniona, znudzona, dokola spoziera,
Z glową w górę zadartą. Więc pan Rejent w gniewie
Mówil o niej, że grzybów szukala na drzewie;
Asesor ją zlośliwiej równal do samicy,
Która miejsca na gniazdo szuka w okolicy.
Jakoż zdala się szukać samotności, ciszy.
Oddalala się z wolna od swych towarzyszy,
I szla lasem na wzgórek pochylo wyniosly,
Ocieniony, bo drzewa gęściej na nim rosly.
W środku szarzal się kamień; strumień spod kamienia
Szumial, tryskal i zaraz, jakby szukal cienia,
Chowal się między gęste i wysokie ziola,
Które wodą pojone bujaly dokola;
Tam ów bystry swawolnik, spowijany w trawy
I liściem podeslany, bez ruchu, bez wrzawy,
Niewidzialny i ledwie doslyszany szepce,
Jako dziecię krzykliwe zlożone w kolebce,
Gdy matka nad nim zwiąże firanki majowe
I liścia makowego nasypie pod glowę.
Miejsce piękne i ciche: tu się często schrania
Telimena, zowiąc je Świątynią dumania.
Stanąwszy nad strumieniem, rzucila na trawnik
Z ramion swój szal powiewny, czerwony jak krwawnik;
I podobna plywaczce, która do kąpieli
Zimnej schyla się, nim się zanurzyć ośmieli,
Klęknęla i powoli chylila się bokiem;
Wreszcie, jakby porwana koralu potokiem,
Upadla nań i cala wzdluż się rozpostarla.
lokcie na trawie, skronie na dloniach oparla,
Z glową na dól sklonioną; na dole u glowy,
Blysnąl francuskiej książki papier welinowy
;
Nad alabastrowymi stronicami księgi,
Wily się czarne pukle i różowe wstęgi.
W szmaragdzie bujnych traw, na krwawnikowym szalu,
W sukni dlugiej, jak gdyby w powloce koralu,
Od której odbijal się wlos z jednego końca,
Z drugiego czarny trzewik; po bokach blyszcząca
Śnieżną pończoszką, chustką, bialością rąk, lica,
Wydawala się z dala jak pstra gąsienica,
Gdy wpelźnie na zielony liść klonu.
Niestety!
Wszystkie tego obrazu wdzięki i zalety
Darmo czekaly znawców, nikt nie zważal na nie,
Tak mocno zajmowalo wszystkich grzybobranie.
Tadeusz przecież zważal i w bok strzelal okiem,
I nie śmiejąc iść prosto, przysuwal się bokiem:
Jak strzelec, gdy w ruchomej galęzistej szopie,
Usiadlszy na dwóch kolach, podjeżdża na dropie,
Albo na siewki idąc, przy koniu się kryje,
Strzelbę zloży na siodle lub pod końską szyję,
Niby to bronę wlóczy, niby jedzie miedzą,
A coraz się przybliża, kędy ptaki siedzą:
Tak skradal się Tadeusz.
Sędzia czaty zmieszal
I przeciąwszy mu drogę, do źródla pośpieszal.
Z wiatrem igraly biale poly sarafana
I wielka chustka w pasie końcem uwiązana;
Slomiany, podwiązany kapelusz od ruchu
Naglego chwial się z wiatrem jako liść lopuchu,
Spadając to na barki, to znowu na oczy;
W ręku ogromna laska: tak pan Sędzia kroczy.
Schyliwszy się i ręce obmywszy w strumieniu,
Usiadl przed Telimeną na wielkim kamieniu,
I, wsparlszy się oburącz na galkę sloniową
Trzciny ogromnej, z taką ozwal się przemową:
«Widzi aśćka
, od czasu jak tu u nas gości
Tadeuszek, niemalo mam niespokojności.
Jestem bezdzietny, stary; ten dobry chlopczyna,
Wszak to moja na świecie pociecha jedyna,
Przyszly dziedzic fortunki mojej. Z laski nieba,
Zostawię mu kęs niezly szlacheckiego chleba;
Już mu też czas obmyśleć los, postanowienie;
Ale zważaj no, aśćka, moje utrapienie!
Wiesz, że pan Jacek, brat mój, Tadeusza ociec,
Dziwny czlowiek, zamiarów jego trudno dociec,
Nie chce wracać do kraju, Bóg wie gdzie się kryje,
Nawet nie chce synowi oznajmić, że żyje,
A ciągle nim zarządza. Naprzód w legijony
Chcial go posylać; bylem okropnie zmartwiony.
Potem zgodzil się przecie, by w domu pozostal
I żeby się ożenil. Jużbyć żony dostal;
Partyję upatrzylem. Nikt z obywateli
Nie wyrówna z imienia ani z parenteli
Podkomorzemu; jego starsza córka Anna
Jest na wydaniu, piękna i posażna panna;
Chcialem zagaić». Na to Telimena zbladla,
Zlożyla książkę, wstala nieco i usiadla.
«Jak mamę kocham — rzekla — czy to, panie bracie,
Jest w tym sens jaki, czy wy Boga w sercu macie?
To myślisz Tadeusza zostać dobrodziejem,
Jeśli mlodego chlopca zrobisz grykosiejem?
Świat mu zawiążesz! wierz mi, kląć was kiedyś będzie!
Zakopać taki talent w lasach i na grzędzie!
Wierz mi, ile poznalam, pojętne to dziecię,
Warto, żeby na wielkim przetarlo się świecie.
Dobrze brat zrobi, gdy go do stolicy wyśle,
Na przyklad do Warszawy? Lub wie brat, co myślę…
Żeby do Peterburka? Ja pewnie tej zimy
Pojadę tam dla sprawy; razem ulożymy,
Co zrobić z Tadeuszem. Znam tam wiele osób,
Mam wplywy: to najlepszy kreacyi sposób.
Za mą pomocą, znajdzie wstęp w najpierwsze domy,
A kiedy będzie ważnym osobom znajomy,
Dostanie urząd, order; wtenczas niech porzuci
Slużbę, jeżeli zechce, niech do domu wróci,
Mając już i znaczenie, i znajomość świata.
I cóż brat myśli o tym?» — «Jużci, w mlode lata —
Rzekl Sędzia — nieźle chlopcu trochę się przewietrzyć,
Obejrzeć się na świecie, między ludźmi przetrzéć;
Ja za mlodu niemalo świata objechalem:
Bylem w Piotrkowie, w Dubnie, to za trybunalem
Jadąc jako palestrant
, to wlasne swe sprawy
Forytując
, jeździlem nawet do Warszawy.
Czlek niemalo skorzystal! Chcialbym i synowca
Wyslać pomiędzy ludzi, prosto jak wędrowca,
Jak czeladnika, który terminuje lata,
Ażeby nabyl trochę znajomości świata.
Nie dla rang ni orderów! Proszę uniżenie,
Ranga moskiewska, order: cóż to za znaczenie?
Któryż to z dawnych panów, ba, nawet dzisiejszych,
Między szlachtą w powiecie nieco zamożniejszych,
Dba o podobne fraszki
? Przecież są w estymie
U ludzi; bo szanujem w nich ród, dobre imię,
Albo urząd, lecz ziemski, przyznany wyborem
Obywatelskim, nie zaś czyimś tam faworem
».
Telimena przerwala: «Jeśli brat tak myśli,
Tym lepiej, więc go jako wojażera
wyślij».
«Widzi siostra — rzekl Sędzia, skrobiąc smutnie glowę —
Chcialbym bardzo: cóż, kiedy mam trudności nowe!
Pan Jacek nie wypuszcza z opieki swej syna,
I przyslal mi tu wlaśnie na kark bernardyna
Robaka, który przybyl z tamtej strony Wisly,
Przyjaciel brata, wszystkie wie jego zamysly;
A więc o Tadeusza już wyrzekli losie,
I chcą, by się ożenil, aby pojąl Zosię,
Wychowankę waćpani. Oboje dostaną,
Oprócz fortunki mojej, z laski Jacka wiano
W kapitalach; wiesz aśćka, że ma kapitaly,
I z laski jego mam też fundusz prawie caly:
Ma więc prawo rozrządzać… aśćka pomyśl o tem,
Żeby się to zrobilo najmniejszym klopotem.
Trzeba ich z sobą poznać. Prawda, bardzo mlodzi,
Szczególnie Zosia mala, lecz to nic nie szkodzi.
Czas by już Zośkę wreszcie wydobyć z zamknięcia.
Bo wszakci to już pono wyrasta z dziecięcia».
Telimena zdziwiona i prawie wylękla
Podnosila się coraz, na szalu uklękla;
Zrazu sluchala pilnie, potem dloni ruchem
Przeczyla, ręką żwawo wstrząsając nad uchem,
Odpędzając jak owad nieprzyjemne slowa
Na powrót w usta mówcy —
«A! a! to rzecz nowa!
Czy to Tadeuszowi szkodzi, czy nie szkodzi —
Rzekla z gniewem — sądź o tym sam waćpan dobrodziéj!
Mnie nic do Tadeusza; sami o nim radźcie,
Zróbcie go ekonomem lub w karczmie posadźcie,
Niech szynkuje lub z lasu niech zwierzynę znosi:
Z nim sobie, co zechcecie, zróbcie. Lecz do Zosi?
Co waćpaństwu do Zosi? Ja jej ręką rządzę,
Ja sama! Że pan Jacek dawal byl pieniądze
Na wychowanie Zosi, i że jej wyznaczyl
Malą pensyjkę roczną, więcej przyrzec raczyl,
Toć jej jeszcze nie kupil. Zresztą, państwo wiecie,
I dotąd jeszcze o tym wiadomo na świecie,
Że hojność państwa dla nas nie jest bez powodu,
Winni coś Soplicowie dla Horeszków rodu».
(Tej części mowy Sędzia sluchal z niepojętem
Pomieszaniem, żalością i widocznym wstrętem
;
Jakby lękal się reszty mowy, glowę sklonil,
I ręką potakując, mocno się zaplonil.)
Telimena kończyla: «Bylam jej piastunką,
Jestem krewną, jedyną Zosi opiekunką.
Nikt oprócz mnie nie będzie myślil o jej szczęściu».
«A jeśli ona szczęście znajdzie w tym zamęściu? —
Rzekl Sędzia wzrok podnosząc. — Jeśli Tadeuszka
Podoba?» — «Czy podoba? to na wierzbie gruszka!
Podoba, nie podoba: a to mi rzecz ważna!
Zosia nie będzie, prawda, partyja posażna;
Ale też nie jest z lada wsi, lada szlachcianka,
Idzie z jaśnie wielmożnych, jest wojewodzianka,
Rodzi się z Horeszkówny; malżonka dostanie!
Staraliśmy się tyle o jej wychowanie!
Chybaby tu zdziczala». Sędzia pilnie sluchal,
Patrząc w oczy; zdalo się, że się udobruchal,
Bo rzekl dosyć wesolo: «No, to i cóż robić!
Bóg widzi, szczerze chcialem interesu dobić;
Tylko bez gniewu. Jeśli aśćka się nie zgodzi,
Aśćka ma prawo; smutno: gniewać się nie godzi.
Radzilem, bo brat kazal; nikt tu nie przymusza.
Gdy aśćka rekuzuje pana Tadeusza,
Odpisuję Jackowi, że nie z mojej winy
Nie dojdą Tadeusza z Zosią zaręczyny.
Teraz sam będę radzić. Pono
z Podkomorzym
Zagaimy swatowstwo i resztę ulożym».
Przez ten czas Telimena ostygla z zapalu:
«Ja nic nie rekuzuję, braciszku, pomalu!
Sam mówileś, że jeszcze za wcześnie — zbyt mlodzi, —
Rozpatrzmy się, czekajmy, nic to nie zaszkodzi,
Poznajmy z sobą państwo mlodych, będziem zważać;
Nie można szczęścia drugich tak na traf narażać.
Ostrzegam tylko wcześnie: niech brat Tadeusza
Nie namawia, kochać się w Zosi nie przymusza;
Bo serce nie jest sluga, nie zna co to pany,
I nie da się przemocą okuwać w kajdany».
Za czym
Sędzia, powstawszy, odszedl zamyślony.
Pan Tadeusz z przeciwnej przybliżyl się strony,
Udając, że szukanie grzybów tam go zwabia.
W tymże kierunku z wolna posuwa się Hrabia.
Hrabia podczas Sędziego sporów z Telimeną
Stal za drzewami, mocno zdziwiony tą sceną.
Dobyl z kieszeni papier i olówek, sprzęty,
Które zawsze mial z sobą, i na pień wygięty,
Rozpiąwszy kartkę, widać, że obraz malowal,
Mówiąc sam z sobą: «Jakbyś umyślnie grupowal:
Ten na glazie, ta w trawie; grupa malownicza!
Glowy charakterowe! z kontrastem oblicza!»
Podchodzil, wstrzymywal się, lornetkę przecieral,
Oczy chustką obwiewal i coraz spozieral:
«Mialożby to cudowne, śliczne widowisko
Zginąć albo zmienić się, gdy podejdę blisko?
Ten aksamit traw, będzież to mak i botwinie?
W nimfie tej czyż obaczę jaką ochmistrzynię?»
Choć Hrabia Telimenę już dawniej widywal
W domu Sędziego, w którym dosyć często bywal,
Lecz malo ją uważal: zadziwil się zrazu,
Rozeznając w niej model swojego obrazu.
Miejsca piękność, postawy wdzięk i gust ubrania
Zmienily ją, zaledwo byla do poznania.
W oczach świecily jeszcze niezagasle gniewy;
Twarz, ożywiona wiatru świeżymi powiewy,
Sporem z Sędzią i naglym przybyciem mlodzieńców,
Nabrala mocnych, żywszych niż zwykle rumieńców.
«Pani — rzekl Hrabia — racz mej śmialości darować;
Przychodzę i przepraszać, i razem dziękować.
Przepraszać, że jej kroków śledzilem ukradkiem;
I dziękować, że bylem jej dumania świadkiem.
Tyle ją obrazilem! winienem jej tyle!
Przerwalem chwilę dumań; winienem ci chwile
Natchnienia, chwile blogie! Potępiaj czlowieka;
Ale sztukmistrz twojego przebaczenia czeka!
Na wielem się odważyl, na więcej odważę:
Sądź!» — tu ukląkl i podal swoje pejzaże.
Telimena sądzila malowania proby
Tonem grzecznej, lecz sztukę znającej osoby;
Skąpa w pochwaly, lecz nie szczędzila zachętu:
«Brawo — rzekla — winszuję, niemalo talentu.
Tylko pan nie zaniedbuj; szczególniej potrzeba
Szukać pięknej natury! O, szczęśliwe nieba
Krajów wloskich! różowe cezarów ogrody!
Wy, klasyczne Tyburu
spadające wody!
I straszne Pauzylipu skaliste wydroże!
To, Hrabio, kraj malarzów
! U nas, żal się Boże!…
Dziecko muz, w Soplicowie oddane na mamki,
Umrze pewnie. Mój Hrabio, oprawię to w ramki,
Albo w album umieszczę, do rysunków zbiorku,
Które zewsząd skupialam: mam ich dosyć w biurku».
Zaczęli więc rozmowę o niebios blękitach,
Morskich szumach i wiatrach wonnych, i skal szczytach,
Mieszając tu i ówdzie, podróżnych zwyczajem,
Śmiech i urąganie się nad ojczystym krajem.
A przecież wokolo nich ciągnęly się lasy
Litewskie, tak poważne i tak pelne krasy!
Czeremchy oplatane dzikich chmielów wieńcem,
Jarzębiny ze świeżym pasterskim rumieńcem,
Leszczyna jak menada
z zielonymi berly,
Ubranymi jak w grona, w orzechowe perly;
A niżej dziatwa leśna: glóg w objęciu kalin,
Ożyna
czarne usta tuląca do malin.
Drzewa i krzewy liśćmi wzięly się za ręce,
Jak do tańca stające panny i mlodzieńce
Wkolo pary malżonków. Stoi pośród grona
Para, nad calą leśną gromadą wzniesiona
Wysmuklością kibici i barwy powabem:
Brzoza biala, kochanka, z malżonkiem swym grabem.
A dalej, jakby starce na dzieci i wnuki
Patrzą, siedząc w milczeniu, tu sędziwe buki,
Tam matrony topole i mchami brodaty
Dąb, wlożywszy pięć wieków na swój kark garbaty,
Wspiera się, jak na grobów polamanych slupach,
Na dębów, przodków swoich, skamienialych trupach.
Pan Tadeusz kręcil się, nudząc niepomalu
Dlugą rozmową, w której nie mógl brać udzialu.
Aż, gdy zaczęto slawić cudzoziemskie gaje,
I wyliczać z kolei wszystkich drzew rodzaje:
Pomarańcze, cyprysy, oliwki, migdaly,
Kaktusy, aloesy, mahonie, sandaly,
Cytryny, bluszcz, orzechy wloskie, nawet figi,
Wyslawiając ich ksztalty, kwiaty i lodygi:
Tadeusz nie przestawal dąsać się i zżymać
,
Na koniec nie mógl dlużej od gniewu wytrzymać.
Byl on prostak, lecz umial czuć wdzięk przyrodzenia
,
I patrząc w las ojczysty, rzekl pelen natchnienia:
«Widzialem w botanicznym wileńskim ogrodzie,
Owe slawione drzewa rosnące na wschodzie
I na poludniu, w owej pięknej wloskiej ziemi;
Któreż równać się może z drzewami naszemi?
Czy aloes z dlugimi jak konduktor palki?
Czy cytryna, karlica z zlocistymi galki,
Z liściem lakierowanym, krótka i pękata,
Jako kobieta mala, brzydka, lecz bogata?
Czy zachwalony cyprys dlugi, cienki, chudy,
Co zdaje się być drzewem nie smutku, lecz nudy?
Mówią, że bardzo smutnie wygląda na grobie;
Jest to jak lokaj Niemiec we dworskiej żalobie,
Nieśmiejący rąk podnieść ani glowy skrzywić,
Aby się etykiecie niczym nie sprzeciwić.
«Czyż nie piękniejsza nasza poczciwa brzezina,
Która jako wieśniaczka, kiedy placze syna,
Lub wdowa męża, ręce zalamie, roztoczy
Po ramionach do ziemi strumienie warkoczy!
Niema z żalu, postawą jak wymownie szlocha!
Czemuż pan Hrabia, jeśli w malarstwie się kocha,
Nie maluje drzew naszych, pośród których siedzi?
Prawdziwie, będą z pana żartować sąsiedzi,
Że mieszkając na żyznej litewskiej równinie,
Malujesz tylko jakieś skaly i pustynie».
«Przyjacielu — rzekl Hrabia — piękne przyrodzenie
Jest formą, tlem, materią; a duszą — natchnienie,
Które na wyobraźni unosi się skrzydlach,
Poleruje się gustem, wspiera na prawidlach.
Nie dość jest przyrodzenia, nie dosyć zapalu:
Sztukmistrz musi ulecieć w sfery idealu!
Nie wszystko, co jest piękne, wymalować da się!
Dowiesz się o tym wszystkim z książek w swoim czasie.
Co się tyczy malarstwa: do obrazu trzeba
Punktów widzenia, grupy, ansamblu
i nieba,
Nieba wloskiego! Stąd też w kunszcie pejzażów
,
Wlochy byly, są, będą, ojczyzną malarzów!
Stąd też, oprócz Brejgela (lecz nie van der Helle,
Ale pejzażysty: bo są dwaj Brejgele
)
I oprócz Ruisdala
, na calej pólnocy
Gdzież byl pejzażysta który pierwszej mocy?
Niebios, niebios potrzeba». — «Nasz malarz Orlowski
,
Przerwala Telimena — mial gust soplicowski.
(Trzeba wiedzieć, że to jest Sopliców choroba,
Że im oprócz ojczyzny nic się nie podoba).
Orlowski, który życie strawil w Peterburku,
Slawny malarz (mam jego kilka szkiców w biurku)
Mieszkal tuż przy cesarzu, na dworze, jak w raju:
A nie uwierzy Hrabia, jak tęsknil po kraju!
Lubil ciągle wspominać swej mlodości czasy,
Wystawial wszystko w Polszcze: ziemię, niebo, lasy…»
«I mial rozum! — zawolal Tadeusz z zapalem. —
To państwa niebo wloskie, jak o nim slyszalem,
Blękitne, czyste: wszak to jak zamarzla woda;
Czyż nie piękniejsze stokroć wiatr i niepogoda?
U nas dość glowę podnieść: ileż to widoków!
Ileż scen i obrazów z samej gry obloków!
Bo każda chmura inna: na przyklad jesienna
Pelznie jak żólw leniwa, ulewą brzemienna,
I z nieba aż do ziemi spuszcza dlugie smugi,
Jak rozwite
warkocze, to są deszczu strugi;
Chmura z gradem, jak balon szybko z wiatrem leci,
Krągla, ciemnoblękitna, w środku żólto świeci,
Szum wielki slychać wkolo; nawet te codzienne,
Patrzcie państwo, te biale chmurki, jak odmienne!
Zrazu jak stada dzikich gęsi lub labędzi,
A z tylu wiatr jak sokól do kupy je pędzi:
Ściskają się, grubieją, rosną — nowe dziwy!
Dostają krzywych karków, rozpuszczają grzywy,
Wysuwają nóg rzędy i po niebios sklepie
Przelatują jak tabun rumaków po stepie:
Wszystkie biale jak srebro, zmieszaly się… nagle
Z ich karków rosną maszty, z grzyw szerokie żagle,
Tabun zmienia się w okręt i wspaniale plynie
Cicho, z wolna po niebios blękitnej równinie!»
Hrabia i Telimena poglądali w górę;
Tadeusz jedną ręką pokazal im chmurę,
A drugą ścisnąl z lekka rączkę Telimeny.
Kilka już uplynęlo minut cichej sceny;
Hrabia rozlożyl papier na swym kapeluszu
I wydobyl olówek. Wtem przykry dla uszu
Odezwal się dzwon dworski i zaraz śród lasu
Cichego pelno bylo krzyku i halasu.
Hrabia, kiwnąwszy glową, rzekl poważnym tonem:
«Tak to na świecie wszystko los zwykl kończyć dzwonem!…
Rachunki myśli wielkiej, plany wyobraźni,
Zabawki niewinności, uciechy przyjaźni,
Wylania się serc czulych: gdy spiż z dala ryknie,
Wszystko miesza się, zrywa, mąci się i niknie!»
Tu, obróciwszy czuly wzrok ku Telimenie,
«Cóż zostaje?» A ona mu rzekla: «Wspomnienie!»
I chcąc Hrabiego nieco ulagodzić smutek,
Podala mu urwany kwiatek niezabudek
.
Hrabia go ucalowal i na pierś przyszpilal;
Tadeusz z drugiej strony krzak ziela rozchylal,
Widząc, że się ku niemu tym zielem przewija
Coś bialego: byla to rączka jak lilija;
Pochwycil ją, calowal i usty po cichu
Utonąl w niej jak pszczola w liliji kielichu.
Uczul na ustach zimno; znalazl klucz i bialy
Papier w trąbkę zwiniony; byl to listek maly.
Porwal, schowal w kieszenie; nie wie, co klucz znaczy,
Lecz mu to owa biala kartka wytlumaczy.
Dzwon wciąż dzwonil i echem z glębi cichych lasów
Odezwalo się tysiąc krzyków i halasów.
Odglos to byl szukania i nawolywania,
Haslo zakończonego na dziś grzybobrania;
Odglos nie smutny wcale ani pogrzebowy,
Jak się Hrabiemu zdalo: owszem, obiadowy.
Dzwon ten, w każde poludnie krzyczący z poddasza,
Gości i czeladź domu na obiad zaprasza:
Tak bylo w dawnych licznych dworach we zwyczaju
I zostalo się w domu Sędziego. Więc z gaju
Wychodzila gromada, niosąca krobeczki
,
Koszyki uwiązane końcami chusteczki,
Pelne grzybów; a panny w jednym ręku niosly,
Jako wachlarz zwiniony, borowik rozrosly,
W drugim związane razem jakby polne kwiatki,
Opieńki i rozlicznej barwy surojadki.
Wojski mial muchomora. Z próżnymi przychodzi
Rękami Telimena; z nią panicze mlodzi.
Goście weszli w porządku i stanęli kolem.
Podkomorzy najwyższe bral miejsce za stolem:
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Idąc klanial się starcom, damom i mlodzieży;
Obok stal kwestarz; Sędzia tuż przy bernardynie.
Bernardyn zmówil krótki pacierz po lacinie;
Podano w kolej wódkę: za czym
wszyscy siedli,
I cholodziec litewski milczkiem żwawo jedli.
Obiadowano ciszej, niż się zwykle zdarza;
Nikt nie gadal, pomimo wezwań gospodarza.
Strony biorące udzial w wielkiej o psów zwadzie,
Myślily o jutrzejszej walce i zakladzie;
Myśl wielka zwykle usta do milczenia zmusza.
Telimena, mówiąca wciąż do Tadeusza,
Musiala ku Hrabiemu nieraz się odwrócić,
Nawet na Asesora nieraz okiem rzucić:
Tak ptasznik patrzy w sidlo, kędy szczygly zwabia,
I razem w pastkę
wróblą. Tadeusz i Hrabia,
Obadwa
radzi z siebie, obadwa szczęśliwi,
Obaj pelni nadziei, więc niegadatliwi.
Hrabia na kwiatek dumne opuszczal wejrzenie,
A Tadeusz ukradkiem spozieral w kieszenie,
Czy ów kluczyk nie uciekl? Ręką nawet chwytal
I kręcil kartkę, której dotąd nie przeczytal.
Sędzia Podkomorzemu węgrzyna, szampana
Dolewal, slużyl pilnie, ściskal za kolana,
Ale do rozmawiania z nim nie mial ochoty
I widać, że czul jakieś tajemne klopoty.
Przemijaly w milczeniu talerze i dania;
Przerwal nareszcie nudny tok obiadowania
Gość niespodziany, szybko wpadając, gajowy;
Nie zważal nawet, że czas wlaśnie obiadowy,
Pobiegl do pana; widać z postawy i z miny,
Że ważnej i niezwyklej jest poslem nowiny.
Ku niemu oczy cale zwrócilo zebranie.
On, odetchnąwszy nieco, rzekl: «Niedźwiedź, mospanie!»
Resztę wszyscy odgadli: że źwierz z matecznika
Wyszedl, że w zaniemeńską puszczę się przemyka,
Że go trzeba wnet ścigać, wszyscy wraz uznali,
Choć ani się radzili, ani namyślali;
Spólną myśl widać bylo z uciętych wyrazów,
Z gestów żywych, z wydanych rozlicznych rozkazów,
Które, wychodząc tlumnie, razem z ust tak wielu,
Dążyly przecież wszystkie do jednego celu.
«Na wieś! — zawolal Sędzia — hej! konno, setnika!
Jutro na brzask oblawa, lecz na ochotnika;
Kto wystąpi z oszczepem, temu z robocizny
Wytrącić dwa szarwarki
i pięć dni pańszczyzny».
«W skok — krzyknąl Podkomorzy — okulbaczyć
siwą,
Dobiec w cwal do mojego dworu;
wziąć co żywo
Dwie pjawki
, które w calej okolicy slyną,
Pies zowie się Sprawnikiem, a suka Strapczyną
;
Zakneblować im pyski, zawiązać je w miechu,
I przystawić je tutaj konno dla pośpiechu».
«Wańka! — krzyknąl na chlopca Asesor po rusku —
Tasak mój sanguszkowski pociągnąć na brusku:
Wiesz, tasak co od księcia mialem w podarunku;
Pas opatrzyć, czy kula jest w każdym ladunku».
«Strzelby — krzyknęli wszyscy — mieć na pogotowiu!»
Asesor wolal ciągle: «Olowiu, olowiu!
Formę do kul mam w torbie». — «Do księdza plebana
Dać znać — dodal pan Sędzia — żeby jutro z rana
Mszę mial w kaplicy leśnej: króciuchna oferta
Za myśliwych, msza zwykla świętego Huberta
».
Po wydanych rozkazach nastalo milczenie;
Każdy dumal i rzucal dokola wejrzenie,
Jak gdyby kogoś szukal; z wolna wszystkich oczy
Sędziwa twarz Wojskiego ciągnie i jednoczy:
Znak to byl, że szukają na przyszlą wyprawę
Wodza i że Wojskiemu oddają bulawę.
Wojski powstal, zrozumial towarzyszów wolę,
I uderzywszy ręką poważnie po stole,
Pociągnąl zlocistego z zanadrza lańcuszka,
Na którym wisial gruby zegarek jak gruszka:
«Jutro — rzekl — pól do piątej, przy leśnej kaplicy
Stawią się bracia strzelcy, wiara oblawnicy».
Rzekl i ruszyl od stolu, za nim szedl gajowy;
Oni obmyślić mają i urządzić lowy.
Tak wodze, gdy na jutro bitwę zapowiedzą,
Żolnierze po obozie broń czyszczą i jedzą,
Lub na plaszczach i siodlach śpią próżni klopotu,
A wodze śród cichego dumają namiotu.
Przerwal się obiad, dzień zszedl na kowaniu
koni,
Karmieniu psów, zbieraniu i czyszczeniu broni;
U wieczerzy, zaledwo kto przysiadl do stola;
Nawet strona Kusego z partyją Sokola,
Przestala dawnym wielkim zatrudniać się sporem:
Pobrawszy się pod ręce, Rejent z Asesorem
Wyszukują olowiu. Reszta spracowana
Szla spać wcześnie, ażeby przebudzić się z rana.

Pora na chwilę przerwy :)

Podoba Ci się nasza biblioteka? Wesprzyj ją drobną wplatą, a otrzymasz wcześniejszy dostęp do prapremier!
Księga czwarta
Dyplomatyka i lowy

Zjawisko w papilotach budzi Tadeusza — Za późne postrzeżenie omylki — Karczma — Emisariusz — Zręczne użycie tabakiery zwraca dyskusję na wlaściwą drogę — Matecznik — Niedźwiedź — Niebezpieczeństwo Tadeusza i Hrabiego — Trzy strzaly — Spór Sagalasówki z Sanguszkówką rozstrzygniony na stronę jednorurki horeszkowskiej — Bigos — Wojskiego powieść o pojedynku Doweyki z Domeyką przerwana szczuciem kota — Koniec powieści o Doweyce i Domeyce.
Rówienniki litewskich wielkich kniaziów
, drzewa
Bialowieży, Świtezi, Ponar, Kuszelewa!
Których cień spadal niegdyś na koronne glowy
Groźnego Witenesa
, wielkiego Mindowy
,
I Giedymina
, kiedy na Ponarskiej Górze,
Przy ognisku myśliwskim, na niedźwiedziej skórze
Leżal, sluchając pieśni mądrego Lizdejki
,
A Wilii
widokiem i szumem Wilejki
Ukolysany, marzyl o wilku żelaznym
,
i zbudzony, za bogów rozkazem wyraźnym
Zbudowal miasto Wilno, które w lasach siedzi
Jak wilk pośrodku żubrów, dzików i niedźwiedzi.
Z tego to miasta Wilna, jak z rzymskiej wilczycy,
Wyszedl Kiejstut
i Olgierd
, i Olgierdowicy,
Równie myśliwi wielcy jak slawni rycerze,
Czyli wroga ścigali, czyli dzikie źwierzę.
Sen myśliwski nam odkryl tajnie przyszlych czasów:
Że Litwie trzeba zawsze żelaza i lasów.
Knieje! do was ostatni przyjeżdżal na lowy
Ostatni król, co nosil kolpak Witoldowy
,
Ostatni z Jagiellonów wojownik szczęśliwy,
I ostatni na Litwie monarcha myśliwy.
Drzewa moje ojczyste! jeśli Niebo zdarzy,
Bym wrócil was oglądać, przyjaciele starzy,
Czyli was znajdę jeszcze? czy dotąd żyjecie?
Wy, kolo których niegdyś pelzalem jak dziecię;
Czy żyje wielki Baublis
, w którego ogromie
Wiekami wydrążonym, jakby w dobrym domie,
Dwunastu ludzi moglo wieczerzać za stolem?
Czy kwitnie gaj Mendoga pod farnym kościolem
?
I tam na Ukrainie czy się dotąd wznosi
Przed Holowińskch domem, nad brzegami Rosi,
Lipa tak rozrośniona, że pod jej cieniami
Sto mlodzieńców, sto panien szlo w taniec parami?
Pomniki nasze! ileż co rok was pożera
Kupiecka lub rządowa, moskiewska siekiera!
Nie zostawia przytulku ni leśnym śpiewakom,
Ni wieszczom, którym cień wasz tak mily jak ptakom.
Wszak lipa czarnoleska, na glos Jana czula,
Tyle rymów natchnęla! Wszak ów dąb gadula
Kozackiemu wieszczowi tyle cudów śpiewa
!
Ja ileż wam winienem, o domowe drzewa!
Blahy strzelec, uchodząc szyderstw towarzyszy
Za chybioną źwierzynę, ileż w waszej ciszy
Upolowalem dumań, gdy w dzikim ostępie,
Zapomniawszy o lowach, usiadlem na kępie,
A kolo mnie srebrzyl się tu mech siwobrody,
Zlany granatem czarnej, zgniecionej jagody,
A tam się czerwienily wrzosiste pagórki,
Strojne w brusznice
jakby w koralów paciórki.
Wokolo byla ciemność; galęzie u góry
Wisialy jak zielone, gęste, niskie chmury;
Wicher kędyś nad sklepem szalal nieruchomym,
Jękiem, szumami, wyciem, loskotami, gromem:
Dziwny, odurzający halas! Mnie się zdalo,
Że tam nad glową morze wiszące szalalo.
Na dole jak ruiny miast: tu wywrót dębu
Wysterka z ziemi na ksztalt ogromnego zrębu;
Na nim oparte, jak ścian i kolumn oblamy,
Tam galęziste klody, tu wpól zgnile tramy
Ogrodzone parkanem traw.
W środek tarasu
Zajrzeć straszno, tam siedzą gospodarze lasu,
Dziki, niedźwiedzie, wilki; u wrót leżą kości
Na pól zgryzione jakichś nieostrożnych gości.
Czasem wymkną się w górę przez trawy zielenie,
Jakby dwa wodotryski, dwa rogi jelenie,
I mignie między drzewa źwierz żóltawym pasem,
Jak promień, kiedy wpadlszy gaśnie między lasem.
I znowu cichość w dole.
Dzięciol na jedlinie
Stuka z lekka i dalej odlatuje, ginie,
Schowal się, ale dziobem nie przestaje pukać,
Jak dziecko, gdy schowane wola, by go szukać.
Bliżej siedzi wiewiórka, orzech w lapkach trzyma,
Gryzie go; zawiesila kitkę nad oczyma,
Jak pióro nad szyszakiem u kirasyjera
:
Chociaż tak osloniona, dokola spoziera,
Dostrzeglszy gościa, skacze gajów tanecznica
Z drzew na drzewa, miga się jako blyskawica;
Na koniec w niewidzialny otwór pnia przepada,
Jak wracająca w drzewo rodzime dryjada
.
Znowu cicho.
Wtem, galąź wstrząsla się trącona,
I pomiędzy jarzębin rozsunione grona
Kraśniejsze od jarzębin zajaśnialy lica:
To jagód lub orzechów zbieraczka, dziewica.
W krobeczce z prostej kory podaje zebrane
Bruśnice świeże jako jej usta rumiane.
Obok mlodzieniec idzie, leszczynę nagina:
Chwyta w lot migające orzechy dziewczyna.
Wtem, uslyszeli odglos rogów i psów granie:
Zgadują, że się ku nim zbliża polowanie,
I pomiędzy galęzi gęstwę, pelni trwogi,
Zniknęli nagle z oczu jako leśne bogi.
W Soplicowie ruch wielki. Lecz ni psów halasy,
Ani rżące rumaki, skrzypiące kolasy
,
Ni odglos trąb dających haslo polowania
Nie mogly Tadeusza wyciągnąć z poslania;
Ubrany padlszy w lóżko, spal jak bobak
w norze.
Nikt z mlodzieży nie myślal szukać go po dworze;
Każdy sobą zajęty śpieszyl, gdzie kazano;
O towarzyszu sennym calkiem zapomniano.
On chrapal.
Slońce w otwór, co śród okienicy
Wyrżnięty byl w ksztalt serca, wpadlo do ciemnicy
Slupem ognistym, prosto sennemu na czolo.
On jeszcze chcial zadrzemać i kręcil się wkolo,
Chroniąc się blasku. Nagle uslyszal stuknienie,
Przebudzil się: wesole bylo przebudzenie.
Czul się rzeźwym jak ptaszek, z lekkością oddychal,
Czul się szczęśliwym, sam się do siebie uśmiechal:
Myśląc o wszystkim, co mu wczora się zdarzylo,
Rumienil się i wzdychal, i serce mu bilo.
Spojrzal w okno, o dziwy! W promieni przezroczu,
W owym sercu, blyszczalo dwoje jasnych oczu,
Szeroko otworzonych, jak zwykle wejrzenie,
Kiedy z jasności dziennej przedziera się w cienie.
Ujrzal i malą rączkę, niby wachlarz z boku
Nadstawioną ku slońcu dla ochrony wzroku;
Palce drobne, zwrócone na światlo różowe,
Czerwienily się na wskroś jakby rubinowe.
Usta widzial ciekawe, roztulone nieco,
I ząbki, co jak perly śród koralów świecą,
I lica, choć od slońca zaslaniane dlonią
Różową, same cale jak róże się plonią.
Tadeusz spal pod oknem; sam ukryty w cieniu,
Leżąc na wznak, cudnemu dziwil się zjawieniu
I mial je tuż nad sobą, ledwie nie na twarzy:
Nie wiedzial, czy to jawa, czyli mu się marzy
Jedna z tych milych, jasnych twarzyczek dziecinnych,
Które pomnim widziane we śnie lat niewinnych.
Twarzyczka schylila się — ujrzal, drżąc z bojaźni
I radości, niestety! ujrzal najwyraźniej,
Przypomnial, poznal wlos ów krótki, jasnozloty,
W drobne, jako śnieg biale, zwity papiloty,
Niby srebrzyste strączki, co od slońca blasku
Świecily jak korona na świętych obrazku.
Zerwal się i widzenie zaraz ulecialo
Przestraszone loskotem; czekal, nie wracalo!
Tylko uslyszal znowu trzykrotne stukanie
I slowa: «Niech pan wstaje, czas na polowanie.
Pan zaspal». Skoczyl z lóżka i obu rękami
Pchnąl okienicę, że aż trzasla zawiasami
I rozwarlszy się w obie uderzyla ściany;
Wyskoczyl, patrzyl wkolo zdumiony, zmieszany,
Nic nie widzial, nie dostrzegl niczyjego śladu.
Niedaleko od okna byl parkan od sadu,
Na nim chmielowe liście i kwieciste wieńce
Chwialy się; czy je lekkie potrącily ręce?
Czy wiatr ruszyl? Tadeusz dlugo patrzyl na nie,
Nie śmial iść w ogród; tylko wsparl się na parkanie,
Oczy podniósl i z palcem do ust przyciśnionym
Kazal sam sobie milczeć, by slowem kwapionem
Nie rozerwal milczenia; potem w czolo stukal,
Niby do wspomnień dawnych uśpionych w nim pukal,
Na koniec, gryząc palce, do krwi się zadrasnąl
I na caly glos: «Dobrze, dobrze mi tak!» wrzasnąl.
We dworze, gdzie przed chwilą tyle bylo krzyku,
Teraz pusto i glucho jak na mogilniku:
Wszyscy ruszyli w pole. Tadeusz nadstawil
Uszu i ręce do nich jak trąbki przyprawil;
Sluchal, aż mu wiatr przyniósl, wiejący od puszczy,
Odglosy trąb i wrzaski polującej tluszczy.
Koń Tadeusza czekal w stajni osiodlany.
Wziąl więc flintę, skoczyl nań i jak opętany
Pędzil ku karczmom, które staly przy kaplicy,
Kędy mieli się rankiem zebrać oblawnicy.
Dwie chylily się karczmy po dwóch stronach drogi,
Oknami wzajem sobie grożące jak wrogi.
Stara należy z prawa do zamku dziedzica;
Nową, na zlość zamkowi, postawil Soplica.
W tamtej, jak w swym dziedzictwie, rej wodzil Gerwazy,
W tej najwyższe za stolem bral miejsce Protazy.
Nowa karczma nie byla ciekawa z pozoru
.
Stara wedle dawnego zbudowana wzoru,
Który byl wymyślony od tyryjskich
cieśli,
A potem go Żydowie po świecie roznieśli:
Rodzaj architektury obcym budowniczym
Wcale nieznany; my go od Żydów dziedziczym.
Karczma z przodu jak korab
, z tylu jak świątynia:
Korab, istna Noego czworogranna
skrzynia,
Znany dziś pod prostackim nazwiskiem stodoly;
Tam różne są zwierzęta, konie, krowy, woly,
Kozy brodate; w górze zaś ptactwa gromady,
I plazów choć po parze, są też i owady.
Część tylna, na ksztalt dziwnej świątyni stawiona,
Przypomina z pozoru ów gmach Salomona,
Który pierwsi ćwiczeni w budowań rzemieśle
Hiramscy na Syjonie wystawili cieśle.
Żydzi go naśladują dotąd we swych szkolach,
A szkól rysunek widny w karczmach i stodolach.
Dach z dranic i ze slomy, spiczasty, zadarty,
Pogięty jako kolpak żydowski podarty.
Ze szczytu wytryskują krużganku krawędzie,
Oparte na drewnianym licznych kolumn rzędzie.
Kolumny, co jest wielkie architektów dziwo,
Trwale, chociaż wpól zgnile i stawione krzywo,
Jako w wieży pizańskiej, nie podlug modelów
Greckich, bo są bez podstaw i bez kapitelów.
Nad kolumnami biegą wpólokrągle luki,
Także z drzewa, gotyckiej naśladowstwo sztuki.
Z wierzchu ozdoby sztuczne, nie rylcem, nie dlutem,
Ale zręcznie ciesielskim wyrzezane sklutem
,
Krzywe jak szabasowych ramiona świeczników;
Na końcu wiszą galki, coś na ksztalt guzików,
Które Żydzi modląc się na lbach zawieszają
I które po swojemu cyces nazywają.
Slowem, z daleka karczma chwiejąca się, krzywa,
Podobna jest do Żyda, gdy się modląc kiwa:
Dach jak czapka, jak broda strzecha roztrzęsiona,
Ściany dymne i brudne jak czarna opona,
A z przodu rzeźba sterczy jak cyces na czole.
W środku karczmy jest podzial jak w żydowskiej szkole:
Jedna część, pelna izbic ciasnych i podlużnych,
Sluży dla dam wylącznie i panów podróżnych;
W drugiej ogromna sala: kolo każdej ściany
Ciągnie się wielonożny stól wąski, drewniany;
Przy nim stolki, choć niższe, podobne do stola,
Jako dzieci do ojca.
Na stolkach dokola
Siedzialy chlopy, chlopki tudzież szlachta drobna,
Wszyscy rzędem; ekonom sam siedzial z osobna.
Po rannej mszy z kaplicy, że byla niedziela,
Zabawić się i wypić przyszli do Jankiela.
Przy każdym już szumiala siwą wódką czarka,
Ponad wszystkimi z butlą biegala szynkarka.
W środku arendarz
Jankiel, w dlugim aż do ziemi
Szarafanie
, zapiętym haftkami srebrnemi,
Rękę jedną za czarny pas jedwabny wsadzil,
Drugą poważnie sobie siwą brodę gladzil;
Rzucając wkolo okiem rozkazy wydawal,
Wital wchodzących gości, przy siedzących stawal
Zagajając rozmowę, klótliwych zagadzal,
Lecz nie slużyl nikomu: tylko się przechadzal.
Żyd stary i powszechnie znany z poczciwości,
Od lat wielu dzierżawil karczmę, a nikt z wlości,
Nikt ze szlachty nie zaniósl nań skargi do dworu.
O cóż skarżyć? Mial trunki dobre do wyboru,
Rachowal się ostrożnie, lecz bez oszukaństwa,
Ochoty nie zabranial, nie cierpial pijaństwa,
Zabaw wielki milośnik: u niego wesele
I chrzciny obchodzono, on w każdą niedzielę
Kazal do siebie ze wsi przychodzić muzyce,
Przy której i basetla byla, i kozice.
Muzykę znal, sam slynąl muzycznym talentem;
Z cymbalami, narodu swego instrumentem,
Chadzal niegdyś po dworach i graniem zdumiewal,
I pieśniami, bo biegle i uczenie śpiewal.
Chociaż Żyd, dosyć czystą mial polską wymowę,
Szczególniej zaś polubil pieśni narodowe;
Przywozil mnóstwo z każdej za Niemen wyprawy,
Kolomyjek z Halicza, mazurów
z Warszawy;
Wieść, nie wiem czyli pewna, w calej okolicy
Glosila, że on pierwszy przywiózl z zagranicy
I upowszechnil wówczas, w tamecznym powiecie,
Ową piosenkę, slawną dziś na calym świecie,
A którą po raz pierwszy na ziemi Auzonów
Wygraly Wlochom polskie trąby legijonów
.
Talent śpiewania bardzo na Litwie poplaca,
Jedna milość u ludzi, wslawia i wzbogaca:
Jankiel zrobil majątek; syt zysków i chwaly,
Zawiesil dźwięcznostrunne na ścianie cymbaly;
Osiadlszy z dziećmi w karczmie, zatrudnial się szynkiem,
Przy tym w pobliskim mieście byl też podrabinkiem,
A zawsze milym wszędzie gościem i domowym
Doradcą; znal się dobrze na handlu zbożowym,
Na wicinnym
: potrzebna jest znajomość taka
Na wsi. Mial także slawę dobrego Polaka.
On pierwszy zgodzil klótnie, często nawet krwawe,
Między dwiema karczmami: obie wziąl w dzierżawę;
Szanowali go równie i starzy stronnicy
Horeszkowscy, i sludzy Sędziego Soplicy.
On sam powagę umial utrzymać nad groźnym
Klucznikiem horeszkowskim i klótliwym Woźnym;
Przed Jankielem tlumili dawne swe urazy
Gerwazy, groźny ręką, językiem Protazy.
Gerwazego nie bylo; ruszyl na oblawę,
Nie chcąc, aby tak ważną i trudną wyprawę
Odbyl sam Hrabia, mlody i niedoświadczony;
Poszedl więc z nim dla rady tudzież dla obrony.
Dziś miejsce Gerwazego, najdalsze od progu,
Między dwiema lawami, w samym karczmy rogu,
Zwane pokuciem
, kwestarz ksiądz Robak zajmowal.
Jankiel go tam posadzil. Widać, że szanowal
Wysoko bernardyna: bo skoro dostrzegal
Ubytek w jego szklance, natychmiast podbiegal
I rozkazal dolewać lipcowego miodu.
Slychać, że z bernardynem znali się za mlodu,
Kędyś tam w cudzych krajach. Robak często chadzal
Nocą do karczmy, tajnie z Żydem się naradzal
O ważnych rzeczach; slychać bylo, że towary
Ksiądz przemycal — lecz potwarz ta niegodna wiary.
Robak, wsparty na stole, wpól glośno rozprawial,
Tlum szlachty go otaczal i uszy nadstawial,
I nosy ku księdzowskiej chylil tabakierze;
Brano z niej, i kichala szlachta jak moździerze.
«Reverendissime
— rzekl kichnąwszy Skoluba —
To mi tabaka, co to idzie aż do czuba!
Od czasu jak nos dźwigam (tu glasnąl nos dlugi)
Takiej nie zażywalem (tu kichnąl raz drugi);
Prawdziwa bernardynka, pewnie z Kowna rodem,
Miasta slawnego w świecie tabaką i miodem.
Bylem tam lat już…» — Robak przerwal mu: «Na zdrowie
Wszystkim waszmościom, moi mościwi panowie!
Co się tabaki tyczy, hem, ona pochodzi
Z dalszej strony, niż myśli Skoluba dobrodziéj:
Pochodzi z Jasnej Góry. Księża paulinowie
Tabakę taką robią w mieście Częstochowie,
Kędy jest obraz tylu cudami wslawiony,
Bogarodzicy Panny, Królowej Korony
Polskiej… zowią ją dotąd i Księżną Litewską —
Koronęć jeszcze dotąd piastuje królewską…
Lecz na Litewskim Księstwie teraz syzma
siedzi!»
«Z Częstochowy? — rzekl Wilbik. — Bylem tam w spowiedzi,
Kiedym na odpust chodzil lat temu trzydzieście.
Czy to prawda, że Francuz gości teraz w mieście,
Że chce kościól rozwalać i skarbiec zabierze:
Bo to wszystko w Litewskim stoi Kuryjerze?»
«Nieprawda — rzekl bernardyn — nie! Pan Najjaśniejszy,
Napoleon, katolik jest najprzykladniejszy:
Wszak go papież namaścil, żyją z sobą w zgodzie
I nawracają ludzi w francuskim narodzie,
Który się trochę popsul. Prawda, z Częstochowy
Oddano wiele srebra na skarb narodowy
Dla ojczyzny, dla Polski; sam Pan Bóg tak każe:
Skarbcem ojczyzny zawsze są Jego oltarze.
Wszakże w Warszawskim Księstwie mamy sto tysięcy
Wojska polskiego, może wkrótce będzie więcéj:
A któż wojsko oplaci? czy nie wy, Litwini?
Wy tylko grosz dajecie do moskiewskiej skrzyni».
«Kat by dal — krzyknąl Wilbik — gwaltem od nas biorą».
«Oj, dobrodzieju — chlopek ozwal się z pokorą,
Pokloniwszy się księdzu i skrobiąc się w glowę —
Już to szlachcie, to jeszcze bieda przez polowę;
Lecz nas drą jak na lyka…» «Cham! — Skoluba krzyknąl —
Glupi, tobieć to lepiej, tyś chlopie przywyknąl,
Jak węgorz do odarcia: lecz nam urodzonym,
Nam wielmożnym, do zlotych swobód wzwyczajonym!
Ach, bracia! wszak to dawniej szlachcic na zagrodzie…
(«Tak, tak — krzyknęli wszyscy — równy wojewodzie!»)
Dziś nam szlachectwa przeczą, każą nam drabować
Papiery, i szlachectwa papierem próbować».
«Jeszcze Waszeci mniejsza — zawolal Juraha —
Waszeć z pradziadów chlopów uszlachcony szlacha;
Ale ja, z kniaziów! Pytać u mnie o patenta,
Kiedym zostal szlachcicem? Sam Bóg to pamięta!
Niechaj Moskal w las idzie pytać się dębiny,
Kto jej dal patent rosnąć nad wszystkie krzewiny».
«Kniaziu — rzekl Żagiel — świeć waść baki lada komu,
Tu znajdziesz pono mitry i w niejednym domu».
«Waść ma krzyż w herbie — wolal Podhajski — to skryta
Aluzyja, że w rodzie bywal neofita».
«Falsz — przerwal Birbasz — Przecież ja z tatarskich hrabiów
Pochodzę, a mam krzyże nad herbem Korabiów».
«Poraj — krzyknąl Mickiewicz — z mitrą w polu zlotym,
Herb książęcy, Stryjkowski gęsto pisze o tym».
Za czym wielkie powstaly w calej karczmie szmery.
Ksiądz bernardyn uciekl się do swej tabakiery;
W kolej częstowal mówców. Gwar zaraz ucichnąl;
Każdy zażyl przez grzeczność i kilkakroć kichnąl.
Bernardyn, korzystając z przerwy, mówil daléj:
«Oj, wielcy ludzie od tej tabaki kichali!
Czy uwierzycie państwo, że z tej tabakiery,
Pan jeneral Dąbrowski zażyl razy cztery?»
«Dąbrowski?» — zawolali. «Tak, tak, on, jeneral.
Bylem w obozie, gdy on Gdańsk Niemcom odbieral;
Mial coś pisać; bojąc się, ażeby nie zasnąl,
Zażyl, kichnąl, dwakroć mię po ramieniu klasnąl:
»Księże Robaku — mówil — księże bernardynie,
Obaczymy się w Litwie może nim rok minie;
Powiedz Litwinom, niech mnie czekają z tabaką
Częstochowską, nie biorę innej tylko taką».
Mowa księdza wzbudzila takie zadziwienie,
Taką radość, że cale huczne zgromadzenie
Milczalo chwilę; potem na pól ciche slowa
Powtarzano: «Tabaka z Polski? Częstochowa?
Dąbrowski? Z ziemi wloskiej?…» Aż na koniec razem,
Jakby myśl z myślą, wyraz sam zbiegl się z wyrazem,
Wszyscy jednoglośnie, jak na dane haslo,
Krzyknęli: «Dąbrowskiego!» Wszystko razem wrzaslo,
Wszystko się uścisnęlo: chlop z tatarskim hrabią,
Mitra z Krzyżem, Poraje z Gryfem i z Korabią;
Zapomnieli wszystkiego, nawet bernardyna,
Tylko śpiewali krzycząc: «Wódki, miodu, wina!»
Dlugo się przysluchiwal ksiądz Robak piosence,
Na koniec chcial ją przerwać; wziąl w obydwie ręce
Tabakierkę, kichaniem melodyję zmieszal,
I nim się nastroili, tak mówić pośpieszal:
«Chwalicie mą tabakę, mości dobrodzieje;
Obaczcież, co się wewnątrz tabakierki dzieje».
Tu, wycierając chustką zabrudzone denko,
Pokazal malowaną armiję maleńką
Jak rój much; w środku jeden czlowiek na rumaku,
Wielki jako chrząszcz, siedzial, pewnie wódz orszaku;
Spinal konia, jak gdyby chcial skakać w niebiosa,
Jedną rękę na cuglach, drugą mial u nosa:
«Przypatrzcie się — rzekl Robak — tej groźnej postawie:
Zgadnijcie czyja? — Wszyscy patrzyli ciekawie.—
Wielki to czlowiek, cesarz, ale nie Moskali,
Ich carowie tabaki nigdy nie bierali…»
«Wielki czlowiek — zawolal Cydzik — a w kapocie?
Ja myślilem, że wielcy ludzie chodzą w zlocie:
Bo u Moskalów lada jeneral, mospanie,
To tak świeci się w zlocie jak szczupak w szafranie».
«Ba — przerwal Rymsza — przecież widzialem za mlodu
Kościuszkę, naczelnika naszego narodu:
Wielki czlowiek! A chodzil w krakowskiej sukmanie,
To jest czamarce». «W jakiej czamarce, mospanie? —
Odparl Wilbik. — To przecież zwano taratatką».
«Ale tamta z frędzlami, ta jest calkiem gladką» —
Krzyknąl Mickiewicz. Zatem wszczynaly się swary
O różnych taratatki ksztaltach i czamary.
Przemyślny Robak, widząc, że się tak rozpryska
Rozmowa, jąl ją znowu zbierać do ogniska,
Do swojej tabakiery; częstowal, kichali,
Życzyli sobie zdrowia, on rzecz ciągnąl daléj:
«Gdy cesarz Napoleon w potyczce zażywa
Raz po raz, to znak pewny, że bitwę wygrywa.
Na przyklad pod Austerlitz: Francuzi tak stali
Z armatami, a na nich biegla ćma Moskali.
Cesarz patrzyl i milczal. Co Francuzi strzelą,
To Moskale pulkami jak trawa się ścielą:
Pulk za pulkiem cwalowal i spadal z kulbaki;
Co pulk spadnie, to cesarz zażyje tabaki.
Aż w końcu, Aleksander ze swoim braciszkiem
Konstantym i z niemieckim cesarzem Franciszkiem,
W nogi z pola; więc cesarz, widząc, że po walce,
Spojrzal na nich, zaśmial się i otrząsnąl palce.
Otóż, jeśli kto z panów, coście tu przytomni,
Będzie w wojsku cesarza, niech to sobie wspomni».
«Ach — zawolal Skoluba — mój księże kwestarzu!
Kiedyż to będzie! Wszak to ile w kalendarzu
Jest świąt, na każde święto Francuzów nam wróżą:
Wygląda czlek, wygląda, aż się oczy mrużą;
A Moskal jak nas trzymal, tak trzyma za szyję.
Pono nim slońce wnidzie, rosa oczy wyje».
«Mospanie — rzekl bernardyn — babska rzecz narzekać,
A żydowska rzecz ręce zalożywszy czekać,
Nim kto w karczmę zajedzie i do drzwi zapuka.
Z Napoleonem pobić Moskalów nie sztuka.
Jużci on Szwabom skórę trzy razy wymlócil,
Brzydkie Prusactwo zdeptal, Anglików wyrzucil
Het za morze, Moskalom zapewne wygodzi;
Ale co stąd wyniknie, wie asan dobrodziéj?
Oto, szlachta litewska wtenczas na koń wsiędzie
I szable weźmie, kiedy bić się z kim nie będzie;
Napoleon sam wszystkich pobiwszy, nareszcie
Powie: »Obejdę się ja bez was, kto jesteście?«
Więc nie dość gościa czekać, nie dość i zaprosić,
Trzeba czeladkę zebrać i stoly pownosić,
A przed ucztą potrzeba dom oczyścić z śmieci,
Oczyścić dom, powtarzam, oczyścić dom, dzieci!»
Nastąpilo milczenie, potem glosy w tlumie:
«Jakże to dom oczyścić, jak to ksiądz rozumie?
Jużci my wszystko zrobim, na wszystko gotowi;
Tylko niech ksiądz dobrodziej jaśniej się wyslowi».
Ksiądz poglądal za okno, przerwawszy rozmowę;
Ujrzal coś ciekawego, z okna wytknąl glowę,
Po chwili rzekl powstając: «Dziś czasu nie mamy;
Potem o tym obszerniej z sobą pogadamy.
Jutro będę dla sprawy w powiatowym mieście;
I do waszmościów z drogi zajadę po kweście».
«Niech też do Niehrymowa ksiądz na nocleg zdąży —
Rzekl ekonom — rad będzie księdzu pan chorąży;
Wszakże na Litwie stare powiada przyslowie:
Szczęśliwy czlowiek, jako kwestarz w Niehrymowie!»
«I do nas — rzekl Zubkowski — wstąp jeżeli laska;
Znajdzie się tam pólsztuczek plótna, masla faska,
Baran lub krówka; wspomnij księże na te slowa:
Szczęśliwy czlowiek, trafil jak ksiądz do Zubkowa».
«I do nas» — rzekl Skoluba. «Do nas — Terajewicz —
Żaden bernardyn glodny nie wyszedl z Pucewicz».
Tak cala szlachta prośbą i obietnicami
Przeprowadzala księdza; on już byl za drzwiami.
On już pierwej przez okno ujrzal Tadeusza,
Który lecial gościńcem, w cwal, bez kapelusza,
Z glową schyloną, bladym, posępnym obliczem,
A konia ustawicznie bódl i kropil biczem.
Ten widok bardzo księdza bernardyna zmieszal,
Więc za mlodzieńcem kroki szybkimi pośpieszal
Do wielkiej puszczy, która, jako oko sięga,
Czernila się na calym brzegu widnokręga
.
Któż zbadal puszcz litewskich przepastne krainy,
Aż do samego środka, do jądra gęstwiny?
Rybak ledwie u brzegów nawiedza dno morza;
Myśliwiec krąży kolo puszcz litewskich loża,
Zna je ledwie po wierzchu, ich postać, ich lice:
Lecz obce mu ich wnętrzne serca tajemnice;
Wieść tylko albo bajka wie, co się w nich dzieje.
Bo gdybyś przeszedl bory i podszyte knieje,
Trafisz w glębi na wielki wal pniów, klód, korzeni,
Obronny trzęsawicą
, tysiącem strumieni
I siecią zielsk zaroslych, i kopcami mrowisk,
Gniazdami os, szerszeniów, klębami wężowisk.
Gdybyś i te zapory zmógl nadludzkim męstwem,
Dalej spotkać się z większym masz niebezpieczeństwem:
Dalej co krok czyhają, niby wilcze doly,
Male jeziorka, trawą zarosle na poly,
Tak glębokie, że ludzie dna ich nie dośledzą
(Wielkie jest podobieństwo, że diably tam siedzą).
Woda tych studni sklni się
, plamista rdzą krwawą,
A z wnętrza ciągle dymi, zionąc woń plugawą,
Od której drzewa wkolo tracą liść i korę;
lyse, skarlowaciale, robaczliwe
, chore,
Pochyliwszy konary mchem koltunowate
I pnie garbiąc, brzydkimi grzybami brodate,
Siedzą wokolo wody jak czarownic kupa
Grzejąca się nad kotlem, w którym warzą trupa.
Za tymi jeziorkami już nie tylko krokiem,
Ale daremnie nawet zapuszczać się okiem,
Bo tam już wszystko mglistym zakryte oblokiem,
Co się wiecznie ze trzęskich
oparzelisk wznosi.
A za tą mglą na koniec (jak wieść gminna glosi)
Ciągnie się bardzo piękna, żyzna okolica,
Glówna królestwa zwierząt i roślin stolica.
W niej są zlożone wszystkich drzew i ziól nasiona,
Z których się rozrastają na świat ich plemiona;
W niej, jak w arce Noego, z wszelkich zwierząt rodu
Jedna przynajmniej para chowa się dla plodu.
W samym środku (jak slychać) mają swoje dwory
Dawny Tur, Żubr i Niedźwiedź, puszcz imperatory;
Okolo nich na drzewach gnieździ się Ryś bystry
I żarloczny Rosomak jak czujne ministry;
Dalej zaś, jak podwladni szlachetni wasale,
Mieszkają Dziki, Wilki i losie rogale.
Nad glowami Sokoly i Orlowie
dzicy,
Żyjący z pańskich stolów dworscy zausznicy.
Te pary zwierząt glówne i patryjarchalne,
Ukryte w jądrze puszczy, światu niewidzialne,
Dzieci swe ślą dla osad za granicę lasu,
A sami we stolicy używają wczasu
;
Nie giną nigdy bronią sieczną ani palną,
Lecz starzy umierają śmiercią naturalną.
Mają też i swój cmentarz
, kędy bliscy śmierci,
Ptaki skladają pióra, czworonogi sierci:
Niedźwiedź, gdy zjadlszy zęby, strawy nie przeżuwa,
Jeleń zgrzybialy, gdy już ledwie nogi suwa,
Zając sędziwy, gdy mu już krew w żylach krzepnie,
Kruk, gdy już posiwieje, sokól, gdy oślepnie,
Orzel, gdy mu dziób stary tak się w kabląk skrzywi,
Że zamknięty na wieki już gardla nie żywi
,
Idą na cmentarz. Nawet mniejszy zwierz, raniony
Lub chory, bieży umrzeć w swe ojczyste strony.
Stąd to w miejscach dostępnych, kędy czlowiek gości,
Nie znajdują się nigdy martwych zwierząt kości
.
Slychać, że tam w stolicy między zwierzętami
Dobre są obyczaje, bo rządzą się sami;
Jeszcze cywilizacją ludzką nie popsuci,
Nie znają praw wlasności, która świat nasz klóci,
Nie znają pojedynków ni wojennej sztuki.
Jak ojce żyly w raju, tak dziś żyją wnuki,
Dzikie i swojskie razem, w milości i zgodzie,
Nigdy jeden drugiego nie kąsa ni bodzie.
Nawet gdyby tam czlowiek wpadl, chociaż niezbrojny,
Toby środkiem bestyi przechodzil spokojny;
One by nań patrzyly tym wzrokiem zdziwienia,
Jakim w owym ostatnim szóstym dniu stworzenia
Ojce ich pierwsze, co się w ogrójcu gnieździly,
Patrzyly na Adama, nim się z nim sklócily.
Szczęściem, czlowiek nie zblądzi do tego ostępu,
Bo Trud, i Trwoga, i Śmierć bronią mu przystępu.
Czasem tylko w pogoni zaciekle ogary,
Wpadlszy niebacznie między bagna, mchy i jary,
Wnętrznej ich okropności rażone widokiem,
Uciekają skowycząc z obląkanym wzrokiem;
I dlugo potem ręką pana już glaskane,
Drżą jeszcze u nóg jego strachem opętane.
Te puszcz stoleczne, ludziom nieznane tajniki,
W języku swoim strzelcy zowią: mateczniki.
Glupi niedźwiedziu! gdybyś w mateczniku siedzial,
Nigdy by się o tobie Wojski nie dowiedzial;
Ale czyli pasieki zwabila cię wonność,
Czy uczuleś do owsa dojrzalego sklonność,
Wyszedleś na brzeg puszczy, gdzie się las przerzedzil,
I tam zaraz leśniczy bytność twą wyśledzil,
I zaraz obsaczniki, chytre naslal szpiegi,
By poznać, gdzie popasasz i gdzie masz noclegi.
Teraz Wojski z oblawą, już od matecznika
Postawiwszy szeregi, odwrót ci zamyka.
Tadeusz się dowiedzial, że niemalo czasu
Już przeszlo, jak ogary wpadly w otchlań lasu.
Cicho. Próżno myśliwi natężają ucha;
Próżno jak najciekawszej mowy każdy slucha
Milczenia, dlugo w miejscu nieruchomy czeka:
Tylko muzyka puszczy gra do nich z daleka.
Psy nurtują po puszczy, jak pod morzem nurki,
A strzelcy, obróciwszy do lasu dwururki,
Patrzą Wojskiego. Ukląkl, ziemię uchem pyta;
Jako w twarzy lekarza wzrok przyjaciól czyta
Wyrok życia lub zgonu milej im osoby,
Tak strzelcy, ufni w sztuki Wojskiego sposoby,
Topili w nim spojrzenia nadziei i trwogi.
«Jest! jest!» — wyrzekl pólglosem, zerwal się na nogi.
On slyszal! Oni jeszcze sluchali; nareszcie
Slyszą: jeden pies wrzasnąl, potem dwa, dwadzieście,
Wszystkie razem ogary rozpierzchnioną zgrają
Dolawiają się, wrzeszczą, wpadly na trop, grają,
Ujadają. Już nie jest to powolne granie
Psów goniących zająca, lisa albo lanie;
Lecz wciąż wrzask krótki, częsty, ucinany, zjadly;
To nie na ślad daleki ogary napadly:
Na oko gonią. Nagle ustal krzyk pogoni,
Doszli zwierza. Wrzask znowu, skowyt: zwierz się broni
I zapewne kaleczy; śród ogarów grania
Slychać coraz to częściej jęk psiego konania.
Strzelcy stali i każdy ze strzelbą gotową
Wygiąl się jak luk naprzód z wciśnioną
w las glową.
Nie mogą dlużej czekać! Już ze stanowiska
Jeden za drugim zmyka i w puszczę się wciska,
Chcą pierwsi spotkać źwierza: choć Wojski ostrzegal,
Choć Wojski stanowiska na koniu obiegal,
Krzycząc, że czy kto prostym chlopem, czy paniczem,
Jeżeli z miejsca zejdzie, dostanie w grzbiet smyczem
!
Nie bylo rady! Wszyscy pomimo zakazu
W las pobiegli. Trzy strzelby huknęly od razu;
Potem wciąż kanonada, aż glośniej nad strzaly
Ryknąl niedźwiedź i echem napelnil las caly.
Ryk okropny, boleści, wścieklości, rozpaczy;
Za nim wrzask psów, krzyk strzelców, trąby dojeżdżaczy
Grzmialy ze środka puszczy. Strzelcy — ci w las śpieszą,
Tamci kurki odwodzą, a wszyscy się cieszą;
Jeden Wojski w żalości, krzyczy, że chybiono.
Strzelcy i oblawnicy poszli jedną stroną
Na przelaj źwierza, między ostępem i puszczą,
A niedźwiedź, odstraszony psów i ludzi tluszczą
,
Zwrócil się nazad w miejsca mniej pilnie strzeżone
Ku polom, skąd już zeszly strzelcy rozstawione,
Gdzie tylko pozostali z mnogich lowczych szyków
Wojski, Tadeusz, Hrabia, z kilką
oblawników.
Tu las byl rzadszy.
Slychać z glębi ryk, trzask lomu;
Aż z gęstwy, jak z chmur, wypadl niedźwiedź na ksztalt gromu;
Wkolo psy gonią, straszą, rwą; on wstal na nogi
Tylne i spojrzal wkolo, rykiem strasząc wrogi,
I przednimi lapami to drzewa korzenie,
To pniaki osmalone, to wrosle kamienie
Rwal, waląc w psów
i w ludzi, aż wylamal drzewo.
Kręcąc nim jak maczugą na prawo, na lewo,
Runąl wprost na ostatnich strażników oblawy:
Hrabię i Tadeusza. Oni bez obawy
Stoją w kroku, na źwierza wytknęli flint rury,
Jako dwa konduktory
w lono ciemnej chmury;
Aż oba jednym razem pociągnęli kurki
(Niedoświadczeni!), razem zagrzmialy dwururki:
Chybili. Niedźwiedź skoczyl; oni tuż utkwiony
Oszczep jeden chwycili czterema ramiony,
Wydzierali go sobie. Spojrzą, aż tu z pyska
Wielkiego, czerwonego dwa rzędy klów blyska,
I lapa z pazurami już się na lby spuszcza;
Pobledli, w tyl skoczyli i, gdzie rzednie puszcza,
Zmykali. Zwierz za nimi wspiąl się, już pazury
Zahaczal, chybil, podbiegl, wspiąl się znów do góry
I czarną lapą sięgal Hrabiego wlos plowy.
Zdarlby mu czaszkę z mozgów jak kapelusz z glowy,
Gdy Asesor z Rejentem wyskoczyli z boków,
A Gerwazy biegl z przodu o jakie sto kroków,
Z nim Robak, choć bez strzelby — i trzej w jednej chwili
Jak gdyby na komendę razem wystrzelili.
Niedźwiedź wyskoczyl w górę jak kot przed chartami
I glową na dól runąl, i czterma lapami
Przewróciwszy się mlyńcem, cielska krwawe brzemię
Waląc tuż pod Hrabiego, zbil go z nóg na ziemię.
Jeszcze ryczal, chcial jeszcze powstać, gdy nań wsiadly
Rozjuszona Strapczyna i Sprawnik zajadly.
Natenczas Wojski chwycil na taśmie przypięty
Swój róg bawoli, dlugi, cętkowany, kręty
Jak wąż boa, oburącz do ust go przycisnąl,
Wzdąl policzki jak banię, w oczach krwią zablysnąl,
Zasunąl wpól powieki, wciągnąl w gląb pól brzucha
I do pluc wyslal z niego caly zapas ducha,
I zagral: róg jak wicher wirowatym dechem,
Niesie w puszczę muzykę i podwaja echem.
Umilkli strzelcy, stali szczwacze zadziwieni
Mocą, czystością, dziwną harmoniją pieni.
Starzec caly kunszt, którym niegdyś w lasach slynąl,
Jeszcze raz przed uszami myśliwców rozwinąl;
Napelnil wnet, ożywil knieje i dąbrowy,
Jakby psiarnię w nie wpuścil i rozpocząl lowy.
Bo w graniu byla lowów historyja krótka:
Zrazu odzew dźwięczący, rześki — to pobudka;
Potem jęki po jękach skomlą — to psów granie;
A gdzieniegdzie ton twardszy jak grzmot — to strzelanie.
Tu przerwal, lecz róg trzymal; wszystkim się zdawalo,
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo gralo.
Zadąl znowu. Myślilbyś
, że róg ksztalty zmienial
I że w ustach Wojskiego to grubial, to cienial,
Udając glosy zwierząt: to raz w wilczą szyję
Przeciągając się, dlugo, przeraźliwie wyje;
Znowu jakby w niedźwiedzie rozwarlszy się gardlo,
Ryknąl; potem beczenie żubra wiatr rozdarlo.
Tu przerwal, lecz róg trzymal; wszystkim się zdawalo,
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo gralo.
Wysluchawszy rogowej arcydzielo sztuki,
Powtarzaly je dęby dębom, bukom buki.
Dmie znowu. Jakby w rogu byly setne rogi,
Slychać zmieszane wrzaski szczwania
, gniewu, trwogi,
Strzelców, psiarni i zwierząt; aż Wojski do góry
Podniósl róg i tryumfu hymn uderzyl w chmury.
Tu przerwal, lecz róg trzymal; wszystkim się zdawalo,
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo gralo.
Ile drzew, tyle rogów znalazlo się w boru,
Jedne drugim pieśń niosą jak z choru do choru.
I szla muzyka coraz szersza, coraz dalsza,
Coraz cichsza i coraz czystsza, doskonalsza,
Aż znikla gdzieś daleko, gdzieś na niebios progu!
Wojski obiedwie ręce odjąwszy od rogu
Rozkrzyżowal; róg opadl, na pasie rzemiennym
Chwial się. Wojski z obliczem nabrzmialym, promiennym,
Z oczyma wzniesionymi, stal jakby natchniony,
lowiąc uchem ostatnie znikające tony.
A tymczasem zagrzmialo tysiące oklasków,
Tysiące powińszowań i wiwatnych wrzasków.
Uciszono się z wolna i oczy gawiedzi
Zwrócily się na wielki, świeży trup niedźwiedzi.
Leżal krwią opryskany, kulami przeszyty,
Piersiami w gęszczę trawy wplątany i wbity;
Rozprzestrzenil szeroko przednie krzyżem lapy,
Dyszal jeszcze, wylewal strumień krwi przez chrapy,
Otwieral jeszcze oczy, lecz glowy nie ruszy;
Pijawki
Podkomorzego dzierżą go pod uszy,
Z lewej strony Strapczyna, a z prawej zawisal
Sprawnik i dusząc gardziel krew czarną wysysal.
Za czym Wojski rozkazal kij żelazny wlożyć
Psom między zęby i tak paszczęki roztworzyć.
Kolbami przewrócono na wznak zwierza zwloki
I znów trzykrotny wiwat uderzyl w obloki.
«A co? — krzyknąl Asesor, kręcąc strzelby rurą —
A co? fuzyjka moja? górą nasi, górą!
A co? fuzyjka moja? niewielka ptaszyna
,
A jak się popisala? To jej nie nowina:
Nie puści ona na wiatr żadnego ladunku.
Od książęcia Sanguszki mam ją w podarunku».
Tu pokazywal strzelbę przedziwnej roboty,
Choć maleńką, i zacząl wyliczać jej cnoty.
«Ja bieglem — przerwal Rejent, otarlszy pot z czola —
Bieglem tuż za niedźwiedziem; a pan Wojski wola:
»Stój na miejscu!« Jak tam stać? Niedźwiedź w pole wali,
Rwąc z kopyta jak zając coraz daléj, daléj;
Aż mi ducha nie stalo, dobiec ni nadziei,
Aż spojrzę w prawo: sadzi, a tu rzadko w kniei,
Jak też wziąlem na oko: postójże, marucha,
Pomyślilem, i basta: ot, leży bez ducha!
Tęga strzelba, prawdziwa to Sagalasówka,
Napis: Sagalas London à Balabanówka…
(Slawny tam mieszka ślusarz Polak, który robil
Polskie strzelby, ale je po angielsku zdobil)».
«Jak to — parsknąl Asesor — do kroćset niedźwiedzi!
To to niby pan zabil? Co też to Pan bredzi?»
«Sluchaj no — odparl Rejent — tu, panie, nie śledztwo,
Tu oblawa, tu wszystkich weźmiem na świadectwo…»
Więc klótnia między zgrają wszczęla się zawzięta:
Ci stronę Asesora, ci brali Rejenta.
O Gerwazym nie wspomnial nikt, bo wszyscy biegli
Z boków i, co się z przodu dzialo, nie postrzegli.
Wojski glos zabral: «Teraz jest przynajmniej za co;
Bo to, panowie, nie jest ów szarak ladaco,
To niedźwiedź; tu już nie żal poszukać odwetu,
Czy szerpentyną
, czyli nawet z pistoletu.
Spór wasz trudno pogodzić, więc dawnym zwyczajem,
Na pojedynek nasze pozwolenie dajem.
Pamiętam, za mych czasów żylo dwóch sąsiadów,
Oba ludzie uczciwi, szlachta z prapradziadów,
Mieszkali po dwóch stronach nad rzeką Wilejką,
Jeden zwal się Domejko, a drugi Dowejko.
Do niedźwiedzicy oba razem wystrzelili:
Kto zabil, trudno dociec; strasznie się klócili
I przysięgli strzelać się przez niedźwiedzią skórę:
To mi to po szlachecku, prawie rura w rurę.
Pojedynek ten wiele narobil halasu;
Pieśni o nim śpiewano za owego czasu.
Ja bylem sekundantem; jak się wszystko dzialo,
Opowiem od początku historyję calą…»
Nim Wojski zacząl mówić, Gerwazy spór zgodzil.
On niedźwiedzia z uwagą dokola obchodzil,
Nareszcie dobyl tasak, rozciąl pysk na dwoje
I w tylcu glowy, mózgu rozkroiwszy sloje,
Znalazl kulę, wydobyl, suknią ochędożyl
,
Przymierzyl do ladunku, do flinty przylożyl,
A potem dloń podnosząc i kulę na dloni:
«Panowie — rzekl — ta kula nie jest z waszej broni,
Ona z tej Horeszkowskiej wyszla jednorurki
(Tu podniósl flintę starą, obwiązaną w sznurki),
Lecz nie ja wystrzelilem. O, trzeba tam bylo
Odwagi; straszno wspomnieć, w oczach mi się ćmilo!
Bo prosto biegli ku mnie oba paniczowie,
A niedźwiedź z tylu już, już na Hrabiego glowie,
Ostatniego z Horeszków!… chociaż po kądzieli.
»Jezus Maria!« krzyknąlem i Pańscy anieli
Zeslali mi na pomoc księdza bernardyna.
On nas wszystkich zawstydzil; oj, dzielny księżyna!
Gdym drżal, gdym się do cyngla dotknąć nie ośmielil,
On mi z rąk flintę wyrwal, wycelil
, wystrzelil:
Między dwie glowy strzelić! sto kroków! nie chybić!
I w sam środek paszczęki! tak mu zęby wybić!
Panowie! dlugo żyję: jednego widzialem
Czlowieka, co mógl takim popisać się strzalem.
Ów glośny niegdyś u nas z tylu pojedynków,
Ów, co korki kobietom wystrzelal z patynków
,
Ów lotr nad lotry, slawny w czasy wiekopomne,
Ów Jacek, vulgo
Wąsal — nazwiska nie wspomnę…
Ale mu nie czas teraz dojeżdżać niedźwiedzi;
Pewnie po same wąsy hultaj w piekle siedzi.
Chwala księdzu! dwom ludziom on życie ocalil —
Może i trzem: Gerwazy nie będzie się chwalil,
Ale gdyby ostatnie z krwi Horeszków dziecię
Wpadlo w bestyi paszczę, nie bylbym na świecie,
I moje by tam stare pogryzl niedźwiedź kości;
Pójdź, księże, wypijemy zdrowie jegomości».
Próżno szukano księdza; wiedzą tylko tyle,
Że po zabiciu źwierza zjawil się na chwilę,
Podskoczyl ku Hrabiemu i Tadeuszowi,
A widząc, że obadwa
cali są i zdrowi,
Podniósl ku niebu oczy, cicho pacierz zmówil
I pobiegl w pole szybko, jakby go kto lowil.
Tymczasem na Wojskiego rozkaz pęki wrzosu,
Suche chrusty i pniaki rzucono do stosu.
Bucha ogień, wyrasta szara sosna dymu,
I rozszerza się w górze na ksztalt baldakimu.
Nad plomieniem oszczepy zlożono w koziolki,
Na grotach zawieszono brzuchate kociolki;
Z wozów niosą jarzyny, mąki i pieczyste,
I chleb.
Sędzia otworzyl puzderko zamczyste,
W którym rzędami flaszek biale sterczą glowy;
Wybiera z nich największy kufel krysztalowy
(Dostal go Sędzia w darze od księdza Robaka):
Wódka to gdańska, napój mily dla Polaka.
«Niech żyje — krzyknąl Sędzia w górę wznosząc flaszę —
Miasto Gdańsk, niegdyś nasze, będzie znowu nasze!»
I lal srebrzysty likwor w kolej, aż na końcu
Zaczęlo zloto kapać i blyskać na slońcu
.
W kociolkach bigos grzano. W slowach wydać trudno
Bigosu smak przedziwny, kolor i woń cudną;
Slów tylko brzęk uslyszy i rymów porządek,
Ale treści ich miejski nie pojmie żolądek.
Aby cenić litewskie pieśni i potrawy,
Trzeba mieć zdrowie, na wsi żyć, wracać z oblawy.
Przecież i bez tych przypraw potrawą nie lada
Jest bigos, bo się z jarzyn dobrych sztucznie sklada.
Bierze się doń siekana, kwaszona kapusta,
Która, wedle przyslowia, sama idzie w usta;
Zamknięta w kotle, lonem wilgotnym okrywa
Wyszukanego cząstki najlepsze mięsiwa;
I praży się, aż ogień wszystkie z niej wyciśnie
Soki żywne, aż z brzegów naczynia war pryśnie
I powietrze dokola zionie aromatem.
Bigos już gotów. Strzelcy z trzykrotnym wiwatem,
Zbrojni lyżkami, biegą i bodą naczynie;
Miedź grzmi, dym bucha, bigos jak kamfora ginie;
Zniknąl, ulecial; tylko w czeluściach saganów
Wre para jak w kraterze zagaslych wulkanów.
Kiedy się już do woli napili, najedli,
Źwierza na wóz zlożyli, sami na koń siedli,
Radzi wszyscy, rozmowni, oprócz Asesora
I Rejenta; ci byli gniewliwsi niż wczora,
Klócąc się o zalety, ten swej Sanguszkówki,
A ten balabanowskiej swej Sagalasówki.
Hrabia też i Tadeusz jadą nieweseli,
Wstydząc się, że chybili i że się cofnęli:
Bo na Litwie, kto źwierza wypuści z oblawy,
Dlugo musi pracować, nim poprawi slawy.
Hrabia mówil, że pierwszy do oszczepu godzil,
I że spotkaniu z źwierzem Tadeusz przeszkodzil;
Tadeusz utrzymywal, że będąc silniejszy
I do robienia ciężkim oszczepem zręczniejszy,
Chcial wyręczyć Hrabiego: tak sobie niekiedy
Przemawiali śród gwaru i wrzasku czeredy.
Wojski jechal pośrodku; staruszek szanowny,
Wesoly byl nadzwyczaj i bardzo rozmowny.
Chcąc klótników zabawić i do zgody dowieść,
Kończyl im o Doweyce i Domeyce powieść:
«Asesorze, jeżeli chcialem, byś z Rejentem
Pojedynkowal, nie myśl, że jestem zawziętym
Na krew ludzką; broń Boże! Chcialem was zabawić,
Chcialem wam komedyję niby to wyprawić,
Wznowić koncept, który ja lat temu czterdzieście
Wymyślilem — przedziwny! Wy mlodzi jesteście,
Nie pamiętacie o nim; lecz za moich czasów,
Glośny byl od tej puszczy do poleskich lasów.
Domeyki i Doweyki wszystkie sprzeciwieństwa
Pochodzily, rzecz dziwna, z nazwisk podobieństwa
Bardzo niewygodnego. Bo gdy w czas sejmików,
Przyjaciele Doweyki skarbili stronników,
Szepnąl ktoś do szlachcica: »Daj kreskę Doweyce«.
A ten, nie doslyszawszy, dal kreskę Domeyce.
Gdy na uczcie wniósl zdrowie marszalek Rupejko:
»Wiwat Doweyko!« — drudzy krzyknęli: »Domeyko!«
A kto siedzial pośrodku, nie trafil do ladu,
Zwlaszcza przy niewyraźnej mowie w czas obiadu.
Gorzej bylo. Raz w Wilnie jakiś szlachcic pjany
Bil się w szable z Domeyką i dostal dwie rany;
Potem ów szlachcic, z Wilna wracając do domu,
Dziwnym trafem z Doweyką zjechal się u promu.
Gdy więc na jednym promie plynęli Wilejką,
Pyta sąsiada, kto on? odpowie: Doweyko —
Nie czekając, dobywa rapier spod kirejki
:
Czach, czach! i za Domeykę podciąl wąs Doweyki.
Wreszcie, jak na dobitkę, trzeba jeszcze bylo,
Żeby na polowaniu tak się wydarzylo,
Że stali blisko siebie oba imiennicy,
I do jednej strzelili razem niedźwiedzicy.
Prawda, że po ich strzale upadla bez duchu;
Ale już pierwej niosla z dziesiątek kul w brzuchu.
Strzelby z jednym kalibrem mialo wiele osób:
Kto zabil niedźwiedzicę? dojdźże! jaki sposób?
Tu już krzyknęli: »Dosyć! Trzeba raz rzecz skończyć,
Bóg nas czy diabel zlączyl, trzeba się rozlączyć;
Dwóch nas jak dwóch slońc pono zanadto na świecie!«
A więc do szerpentynek i stają na mecie.
Oba szanowni ludzie; co ich szlachta godzą,
To oni na się jeszcze zapalczywiej godzą.
Zmienili broń: od szabel szlo na pistolety;
Stają, krzyczym, że nadto przybliżyli mety;
Oni na zlość, przysięgli przez niedźwiedzią skórę
Strzelać się: śmierć niechybna! prawie rura w rurę.
Oba tęgo strzelali — »Sekunduj, Hreczecha!«
»Zgoda — rzeklem — niech zaraz dól wykopie klecha:
Bo taki spór nie może skończyć się na niczym;
Lecz bijcie się szlacheckim trybem, nie rzeźniczym.
Dosyć już mety zbliżać, widzę, żeście zuchy;
Chcecie strzelać się, rury oparlszy na brzuchy?
Ja nie pozwolę. Zgoda, że na pistolety;
Lecz strzelać się nie z dalszej ani z bliższej mety,
Jak przez skórę niedźwiedzią. Ja rękami memi
Jako sekundant skórę rozciągnę na ziemi,
I ja sam was ustawię: Waść po jednej stronie
Stanie na końcu pyska, a Waść na ogonie«.
»Zgoda!« — wrzaśli; czas? — jutro; miejsce? — karczma Usza.
Rozjechali się. Ja zaś do Wirgilijusza…»
Tu Wojskiemu przerwal krzyk: «Wyczha!» Tuż spod koni
Smyknąl szarak; już Kusy, już go Sokól goni.
Psy wzięto na oblawę wiedząc, że z powrotem
Na polu latwo można napotkać się z kotem
;
Bez smyczy szly przy koniach; gdy kota spostrzegly,
Wprzód nim strzelcy poszczuli, już za nim pobiegly.
Rejent też i Asesor chcieli końmi natrzeć;
Lecz Wojski wstrzymal krzycząc: «Wara! stać i patrzeć!
Nikomu krokiem ruszyć z miejsca nie dozwolę;
Stąd widzim wszyscy dobrze, zając idzie w pole».
W istocie, kot czul z tylu myśliwych i psiarnie,
Rwal w pole, sluchy wytknąl jak dwa różki sarnie,
Sam szarzal się nad rolą dlugi, wyciągnięty,
Skoki pod nim sterczaly jakby cztery pręty,
Rzeklbyś, że ich nie rusza, tylko ziemię trąca
Po wierzchu, jak jaskólka wodę calująca.
Pyl za nim, psy za pylem; z daleka się zdalo,
Że zając, psy i charty jedne tworzą cialo:
Jakby jakaś przez pole suwala się żmija,
Kot jak glowa, pyl z tylu jakby modra szyja,
A psami jak podwójnym ogonem wywija.
Rejent, Asesor patrzą, otworzyli usta,
Dech wstrzymali. Wtem Rejent pobladnąl jak chusta,
Zbladl i Asesor; widzą… fatalnie się dzieje:
Owa żmija im dalej, tym bardziej dlużeje,
Już rwie się wpól, już znikla owa szyja pylu,
Glowa już blisko lasu, ogony, gdzie z tylu!
Glowa niknie; raz jeszcze jakby kto kutasem
Mignąl: w las wpadla; ogon urwal się pod lasem.
Biedne psy, oglupiale, biegaly pod gajem,
Zdawaly się naradzać, oskarżać nawzajem.
Wreszcie wracają, z wolna skacząc przez zagony,
Spuścily uszy, tulą do brzucha ogony
I przybieglszy, ze wstydu nie śmieją wznieść oczu,
I zamiast iść do panów, staly na uboczu.
Rejent spuścil ku piersiom zasępione czolo,
Asesor rzucal okiem, ale niewesolo;
Potem zaczęli oba sluchaczom wywodzić:
Jak ich charty bez smycza nie nawykly chodzić,
Jak kot znienacka wypadl, jak źle byl poszczuty
Na roli, gdzie psom chyba trzeba by wdziać buty,
Tak pelno wszędzie glazów i ostrych kamieni…
Mądrze rzecz wyluszczali szczwacze doświadczeni;
Myśliwi z tych mów wiele mogliby korzystać,
Lecz nie sluchali pilnie. Ci zaczęli świstać,
Ci śmiać się w glos, ci, mając niedźwiedzia w pamięci,
Gadali o nim, świeżą oblawą zajęci.
Wojski ledwie raz okiem za zającem rzucil;
Widząc, że uciekl, glowę obojętnie zwrócil
I kończyl rzecz przerwaną:
«Na czym więc stanąlem?
Aha! na tym, że obu za slowo ująlem,
Iż będą strzelali się przez niedźwiedzią skórę…
Szlachta w krzyk: »To śmierć pewna! Prawie rura w rurę!«
A ja w śmiech. Bo mnie uczyl mój przyjaciel Maro
,
Że skóra zwierza nie jest lada jaką miarą.
Wszak wiecie waćpanowie, jak królowa Dydo
Przyplynęla do Libów i tam z wielką biédą
Wytargowala sobie taki ziemi kawal,
Który by się wolową skórą nakryć dawal
:
Na tym kawalku ziemi stanęla Kartago!
Więc ja to sobie w nocy rozbieram
z uwagą.
Ledwie dnialo, już z jednej strony taradejką
Jedzie Doweyko, z drugiej na koniu Domeyko.
Patrzą, aż tu przez rzekę leży most kosmaty,
Pas ze skóry niedźwiedziej, porzniętej na szmaty.
Postawilem Doweykę na źwierza ogonie
Z jednej strony, Domeykę zaś po drugiej stronie:
»Pukajcie teraz — rzeklem — choć przez cale życie,
Lecz póty was nie spuszczę, aż się pogodzicie«.
Oni w zlość; a tu szlachta kladnie się
na ziemi
Od śmiechu, a ja z księdzem slowy poważnemi
Nuż im z Ewangelii
, z statutów dowodzić;
Nie ma rady: śmieli się i musieli zgodzić.
Spór ich potem w dozgonną przyjaźń się zamienil,
I Doweyko się z siostrą Domeyki ożenil;
Domeyko pojąl siostrę szwagra, Doweykównę,
Podzielili majątek na dwie części równe,
A w miejscu, gdzie się zdarzyl tak dziwny przypadek,
Pobudowawszy karczmę, nazwali Niedźwiadek».

Pora na chwilę przerwy :)

Podoba Ci się nasza biblioteka? Wesprzyj ją drobną wplatą, a otrzymasz wcześniejszy dostęp do prapremier!
Księga piąta
Klótnia

Plany myśliwskie Telimeny — Ogrodniczka wybiera się na wielki świat i slucha nauk opiekunki — Strzelcy wracają — Wielkie zadziwienie Tadeusza — Spotkanie się powtórne w Świątyni dumania i zgoda ulatwiona za pośrednictwem mrówek — U stolu wytacza się rzecz o lowach — Powieść Wojskiego o Rejtanie i księciu Denassów, przerwana — Zagajenie ukladów między stronami, także przerwane — Zjawisko z kluczem — Klótnia — Hrabia z Gerwazym odbywają radę wojenną.
Wojski, chlubnie skończywszy lowy, wraca z boru,
A Telimena w glębi samotnego dworu
Zaczyna polowanie. Wprawdzie nieruchoma,
Siedzi z zalożonymi na piersiach rękoma,
Lecz myślą goni źwierzów dwóch; szuka sposobu,
Jak by razem obsaczyć i ulowić obu:
Hrabię i Tadeusza. Hrabia panicz mlody,
Wielkiego domu dziedzic, powabnej urody,
Już trochę zakochany: cóż? może się zmienić!
Potem, czy szczerze kocha? czy się zechce żenić?
Z kobietą kilku laty starszą
! niebogatą!
Czy mu krewni pozwolą? co świat powie na to?
Telimena, tak myśląc, z sofy się podniosla
I stanęla na palcach: rzeklbyś, że podrosla;
Odkryla nieco piersi, wygięla się bokiem,
I sama siebie pilnym obejrzala okiem,
I znowu zapytala o radę zwierciadla;
Po chwili wzrok spuścila, westchnęla i siadla.
Hrabia pan! zmienni w gustach są ludzie majętni!
Hrabia blondyn… blondyni nie są zbyt namiętni!
A Tadeusz? prostaczek! poczciwy chlopczyna!
Prawie dziecko! raz pierwszy kochać się zaczyna!
Pilnowany, nielacno
zerwie pierwsze związki;
Przy tym dla Telimeny ma już obowiązki…
Mężczyźni, póki mlodzi, chociaż w myślach zmienni,
W uczuciach są od dziadów stalsi, bo sumienni.
Dlugo serce mlodzieńca, proste i dziewicze,
Chowa wdzięczność za pierwsze milości slodycze!
Ono rozkosz i wita, i żegna z weselem,
Jak skromną ucztę, którą dzielim z przyjacielem.
Tylko stary pjanica
, gdy już spali trzewa
,
Brzydzi się trunkiem, którym nazbyt się zalewa.
Wszystko to Telimena dokladnie wiedziala,
Bo i rozum, i wielkie doświadczenie miala.
Lecz co powiedzą ludzie?… Można im zejść z oczu,
W inne strony wyjechać, mieszkać na uboczu
Lub, co lepsza, wynieść się calkiem z okolicy,
Na przyklad zrobić malą podróż do stolicy,
Mlodego chlopca na świat wielki wyprowadzić,
Kroki jego kierować, pomagać mu, radzić,
Serce mu ksztalcić, mieć w nim przyjaciela, brata,
Nareszcie — użyć świata póki slużą lata!…
Tak myśląc, po alkowie śmialo i wesolo
Przeszla się kilka razy. Znów spuścila czolo.
Warto by też pomyślić o Hrabiego losie…
Czyby się nie udalo podsunąć mu Zosię?
Niebogata: lecz za to urodzeniem równa,
Z domu senatorskiego, jest dygnitarzówna.
Jeżeliby do skutku przyszlo ożenienie,
Telimena w ich domu mialaby schronienie
Na przyszlość; krewna Zosi i Hrabiego swatka,
Dla mlodego malżeństwa bylaby jak matka.
Po tej z sobą odbytej, stanowczej naradzie,
Wola przez okno Zosię, bawiącą się w sadzie.
Zosia w porannym stroju i z glową odkrytą
Stala, trzymając w ręku podniesione sito;
Do nóg jej bieglo ptastwo. Stąd kury szurpate
Toczą się klębkiem; stamtąd kogutki czubate,
Wstrząsając koralowe na glowach szyszaki
I wioslując skrzydlami przez bruzdy i krzaki,
Szeroko wyciągają ostrożaste
pięty;
Za nimi z wolna indyk sunie się odęty
Sarkając na gderanie swej krzykliwej żony;
Ówdzie pawie jak tratwy dlugimi ogony
Sterują się po lące, a gdzieniegdzie z góry
Upada jak kiść śniegu goląb srebrnopióry.
W pośrodku zielonego okręgu murawy,
Ściska się okrąg ptastwa, krzykliwy, ruchawy,
Opasany golębi sznurem, na ksztalt wstęgi
Bialej, środkiem pstrokaty w gwiazdy, w cętki, w pręgi.
Tu dzioby bursztynowe, tam czubki z korali
Wznoszą się z gęstwi pierza jak ryby spod fali,
Wysuwają się szyje i w ruchach lagodnych
Chwieją się ciągle na ksztalt tulipanów wodnych;
Tysiące oczu jak gwiazd blyskają ku Zosi.
Ona w środku wysoko nad ptastwem się wznosi;
Sama biala i w dlugą bieliznę ubrana
Kręci się, jak bijąca śród kwiatów fontanna;
Czerpie z sita i sypie na skrzydla i glowy,
Ręką jak perly bialą, gęsty grad perlowy
Krup jęczmiennych. To ziarno godne pańskich stolów,
Robi się dla zaprawy litewskich rosolów;
Zosia je wykradając z szafy ochmistrzyni
Dla swego drobiu, szkodę w gospodarstwie czyni.
Uslyszala wolanie: «Zosiu!» To glos cioci!
Sypnęla razem ptastwu ostatek lakoci,
A sama kręcąc sito, jako tanecznica
Bębenek, i w takt bijąc, swawolna dziewica
Jęla skakać przez pawie, golębie i kury:
Zmieszane ptastwo tlumnie furknęlo do góry.
Zosia, stopami ledwie dotykając ziemi,
Zdawala się najwyżej bujać między niemi;
Przodem golębie biale, które w biegu ploszy,
Lecialy jak przed wozem bogini rozkoszy
.
Zosia przez okno z krzykiem do alkowy wpadla,
I na kolanach ciotki zadyszana siadla;
Telimena, calując i glaszcząc pod brodę,
Z radością zważa dziecka żywość i urodę
(Bo prawdziwie kochala swą wychowanicę).
Ale znowu poważnie nastroila lice
,
Wstala i przechodząc się wszerz i wzdluż alkowy,
Dzierżąc palec przy ustach, tymi rzekla slowy:
«Kochana Zosiu, już też calkiem zapominasz
I na stan, i na wiek twój: wszak to dziś zaczynasz
Rok czternasty. Czas rzucić indyki i kurki;
Fi! to godna zabawka dygnitarskiej córki!
I z umurzaną
dziatwą chlopską już do woli
Napieścilaś się! Zosiu, patrząc serce boli:
Opalilaś okropnie pleć
, czysta Cyganka,
A chodzisz i ruszasz się jak parafijanka
.
Już ja temu wszystkiemu na przyszlość zaradzę;
Od dziś zacznę, dziś ciebie na świat wyprowadzę,
Do salonu, do gości — gości mamy sila
;
Patrzajżeż, ażebyś mnie wstydu nie zrobila».
Zosia skoczyla z miejsca i klasnęla w dlonie,
I ciotce zawisnąwszy oburącz na lonie,
Plakala i śmiala się na przemian z radości.
«Ach ciociu, już tak dawno nie widzialam gości!
Od czasu, jak tu żyję z kury i indyki,
Jeden gość, co widzialam, to byl goląb dziki.
Już mi troszeczkę nudno tak siedzieć w alkowie;
Pan Sędzia nawet mówi, że to źle na zdrowie».
«Sędzia! — przerwala ciotka — ciągle mi dokuczal
Żeby cię na świat wywieść, ciągle pod nos mruczal
Że już jesteś dorosla: sam nie wie, co plecie,
Dziaduś, nigdy na wielkim niebywaly świecie.
Ja wiem lepiej, jak dlugo trzeba się sposobić
Panience, by wyszedlszy na świat efekt zrobić.
Wiedz Zosiu, że kto rośnie na widoku ludzi,
Choć piękny, choć rozumny, efektów nie wzbudzi,
Gdy go wszyscy przywykną widzieć od maleńka;
Lecz niechaj uksztalcona, dorosla panienka,
Nagle ni stąd, ni zowąd przed światem zablyśnie,
Wtenczas każdy się do niej przez ciekawość ciśnie,
Wszystkie jej ruchy, rzuty oczu jej uważa,
Slowa jej podsluchiwa i drugim powtarza;
A kiedy wejdzie w modę raz mloda osoba,
Każdy ją chwalić musi, choć i nie podoba.
Znaleźć się, spodziewam się, że umiesz: w stolicy
Uroslaś; choć dwa lata mieszkasz w okolicy,
Nie zapomnialaś jeszcze calkiem Petersburka.
No, Zosiu, toaletę rób, dostań tam z biurka,
Nagotowane znajdziesz wszystko do ubrania.
Spiesz się, bo lada chwila wrócą z polowania».
Wezwano pokojowę i slużącą dziewkę,
W naczynie srebrne wody wylano konewkę.
Zosia, jak wróbel w piasku, trzepioce się, myje
Z pomocą slugi ręce, oblicze i szyję.
Telimena otwiera petersburskie sklady,
Dobywa flaszki perfum, sloiki pomady,
Pokrapia Zosię wkolo wyborną perfumą,
(Woń napelnila izbę) wlos namaszcza gumą.
Zosia kladnie pończoszki biale, ażurowe,
I trzewiki warszawskie biale, atlasowe.
Tymczasem pokojowa sznurowala stanik,
Potem rzucila na gors pannie pudermanik
;
Zaczęto przypieczone zbierać papiloty,
Pukle, że nazbyt krótkie, uwito w dwa sploty,
Zostawując na czole i skroniach wlos gladki;
Pokojowa zaś świeżo zebrane blawatki
Uwiązawszy w plecionkę daje Telimenie,
Ta ją do glowy Zosi przyszpila uczenie,
Z prawej strony na lewo: kwiat od bladych wlosów
Odbijal bardzo pięknie, jak od zboża klosów!
Zdjęto puderman, cale ubranie gotowe.
Zosia bialą sukienkę wrzucila przez glowę,
Chusteczkę batystową bialą w ręku zwija,
I tak cala wygląda biala jak lilija.
Poprawiwszy raz jeszcze i wlosów, i stroju,
Kazano jej wzdluż i wszerz przejść się po pokoju.
Telimena uważa znawczyni oczyma,
Musztruje siostrzenicę, gniewa się i zżyma
;
Aż na dygnienie Zosi krzyknęla z rozpaczy:
«Ja nieszczęśliwa! Zosiu, widzisz co to znaczy
Żyć z gęśmi, z pastuchami! Tak nogi rozszerzasz
Jak chlopiec, okiem w prawo i w lewo uderzasz,
Czysta rozwódka!… Dygnij, patrz, jaka niezwinna!»
«Ach ciociu — rzekla smutnie Zosia — cóż ja winna!
Ciotka mnie zamykala; nie bylo z kim tańczyć,
Lubilam z nudy ptastwo paść i dzieci niańczyć.
Ale poczekaj ciociu, niech no się pobawię
Trochę z ludźmi, obaczysz, jak się ja poprawię».
«Już — rzekla ciotka — z dwojga zlego, lepiej z ptastwem,
Niż z tym, co u nas dotąd gościlo plugastwem;
Przypomnij tylko sobie, kto tu u nas bywal:
Pleban, co pacierz mruczal lub w warcaby grywal,
I palestra
z fajkami! To mi kawalery!
Nabralabyś się od nich pięknej manijery.
Teraz to pokazać się jest przynajmniej komu,
Mamy przecież uczciwe towarzystwo w domu.
Uważaj dobrze, Zosiu, jest tu Hrabia mlody,
Pan dobrze wychowany, krewny wojewody,
Pamiętaj być mu grzeczną».
Slychać rżenie koni
I gwar myśliwców; już są pod bramą: to oni!
Wziąwszy Zosię pod rękę pobiegla do sali.
Myśliwi na pokoje jeszcze nie wchadzali;
Musieli po komnatach odmieniać swą odzież,
Nie chcąc wniść do dam w kurtkach. Pierwsza wpadla mlodzież,
Pan Tadeusz i Hrabia, co żywo przebrani.
Telimena sprawuje obowiązki pani,
Wita wchodzących, sadza, rozmową zabawia,
I siostrzenicę wszystkim z kolei przedstawia:
Naprzód Tadeuszowi, jako krewną bliską.
Zosia grzecznie dygnęla, on sklonil się nisko,
Chcial coś do niej przemówić, już usta otworzyl:
Ale spojrzawszy w oczy Zosi, tak się strwożyl,
Że stojąc niemy przed nią, to plonąl, to bladnąl;
Co bylo w jego sercu, on sam nie odgadnąl.
Uczul się nieszczęśliwym bardzo — poznal Zosię!
Po wzroście i po wlosach światlych, i po glosie;
Tę kibić i tę glówkę widzial na parkanie,
Ten wdzięczny glos zbudzil go dziś na polowanie.
Aż Wojski Tadeusza wyrwal z zamięszania;
Widząc, że bladnie i że na nogach się slania,
Radzil mu odejść do swej izby dla spoczynku.
Tadeusz stanąl w kącie, wsparl się na kominku,
Nic nie mówiąc — szerokie, oblędne źrenice
Obracal to na ciotkę, to na siostrzenicę.
Dostrzegla Telimena, iż pierwsze spojrzenie
Zosi tak wielkie na nim zrobilo wrażenie;
Nie odgadla wszystkiego, przecież pomięszana
Bawi gości, a z oczu nie spuszcza mlodziana.
Wreszcie czas upatrzywszy ku niemu podbiega:
Czy zdrów? dlaczego smutny? pyta się, nalega,
Napomyka o Zosi, zaczyna z nim żarty;
Tadeusz nieruchomy, na lokciu oparty,
Nic nie gadając marszczyl brwi i usta krzywil:
Tym bardziej Telimenę pomięszal i zdziwil.
Zmienila więc natychmiast twarz i ton rozmowy,
Powstala zagniewana, i ostrymi slowy
Poczęla nań przymówki sypać i wyrzuty.
Porwal się i Tadeusz jak żądlem ukluty,
Spojrzal krzywo, nie mówiąc ani slowa, splunąl,
Krzeslo nogą odepchnąl i z pokoju runąl,
Trzasnąwszy drzwi za sobą. Szczęściem, że tej sceny
Nikt z gości nie uważal oprócz Telimeny.
Wyleciawszy przez bramę, biegl prosto na pole.
Jak szczupak, gdy mu oścień skróś piersi przekole,
Pluska się i nurtuje, myśląc że uciecze,
Ale wszędzie żelazo i sznur z sobą wlecze:
Tak i Tadeusz ciągnąl za sobą zgryzoty,
Suwając się przez rowy i skacząc przez ploty,
Bez celu i bez drogi; aż niemalo czasu
Nabląkawszy się, w końcu wszedl w glębinę lasu
I trafil, czy umyślnie, czyli też przypadkiem,
Na wzgórek, co byl wczora szczęścia jego świadkiem,
Gdzie dostal ów bilecik, zadatek kochania,
Miejsce, jak wiemy, zwane Świątynią dumania.
Gdy okiem wkolo rzuca, postrzega: to ona!
Telimena, samotna, w myślach pogrążona,
Od wczorajszej postacią i strojem odmienna,
W bieliźnie, na kamieniu, sama jak kamienna;
Twarz schyloną w otwarte utulila dlonie,
Choć nie slyszysz szlochania, znać, że we lzach tonie.
Daremnie bronilo się serce Tadeusza;
Ulitowal się, uczul że go żal porusza.
Dlugo poglądal niemy, ukryty za drzewem,
Na koniec westchnąl i rzekl sam do siebie z gniewem:
«Glupi! cóż ona winna, że się ja pomylil?»
Więc z wolna glowę ku niej zza drzewa wychylil —
Gdy nagle Telimena zrywa się z siedzenia,
Rzuca się w prawo, w lewo, skacze skróś strumienia,
Rozkrzyżowana, z wlosem rozpuszczonym, blada,
Pędzi w las, podskakuje, przyklęka, upada,
I nie mogąc już powstać, kręci się po darni;
Widać z jej ruchów, w jakiej strasznej jest męczarni:
Chwyta się za pierś, szyję, za stopy, kolana.
Skoczyl Tadeusz myśląc, że jest pomieszana
Lub ma wielką chorobę
. Lecz z innej przyczyny
Pochodzily te ruchy.
U bliskiej brzeziny
Bylo wielkie mrowisko. Owad gospodarny
Snul się wkolo po trawie, ruchawy i czarny.
Nie wiedzieć, czy z potrzeby czy z upodobania,
Lubil szczególnie zwiedzać Świątynię dumania;
Od stolecznego wzgórka aż po źródla brzegi
Wydeptal drogę, którą wiódl swoje szeregi.
Nieszczęściem, Telimena siedziala śród drożki:
Mrówki, znęcone blaskiem bieluchnej pończoszki,
Wbiegly, gęsto zaczęly laskotać i kąsać,
Telimena musiala uciekać, otrząsać,
Na koniec na murawie siąść i owad lowić.
Nie mógl jej swej pomocy Tadeusz odmówić:
Oczyszczając sukienkę, aż do nóg się zniżyl,
Usta trafem ku skroniom Telimeny zbliżyl —
W tak przyjaznej postawie, choć nic nie mówili
O rannych klótniach swoich, przecież się zgodzili;
I nie wiedzieć, jak dlugo trwalaby rozmowa,
Gdyby ich nie przebudzil dzwonek z Soplicowa —
Haslo wieczerzy.
Pora powracać do domu,
Zwlaszcza że slychać bylo opodal trzask lomu.
Może szukają? razem wracać nie wypada;
Więc Telimena w prawo pod ogród się skrada,
A Tadeusz na lewo biegl do wielkiej drogi.
Oboje w tym odwrocie mieli nieco trwogi:
Telimenie zdalo się, że raz spoza krzaka
Blysla zakapturzona, chuda twarz Robaka;
Tadeusz widzial dobrze, jak mu raz i drugi
Pokazal się na lewo cień bialy i dlugi,
Co to bylo, nie wiedzial, ale mial przeczucie,
Że to byl Hrabia w dlugim, angielskim surducie.
Wieczerzano w zamczysku. Uparty Protazy,
Nie dbając na wyraźne Sędziego zakazy,
W niebytność państwa znowu do zamku szturmowal,
I kredens doń (jak mówi) zaintromitowal
.
Goście weszli w porządku i stanęli kolem;
Podkomorzy najwyższe bral miejsce za stolem:
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Idąc klanial się damom, starcom i mlodzieży;
Kwestarz nie byl u stolu; miejsce bernardyna,
Po prawej stronie męża, ma Podkomorzyna,
Sędzia, kiedy już gości jak trzeba ustawil,
Żegnając po lacinie, stól poblogoslawil.
Mężczyznom dano wódkę; za czym wszyscy siedli,
I chlodnik zabielany milcząc żwawo jedli.
Po chlodniku szly raki, kurczęta, szparagi,
W towarzystwie kielichów węgrzyna, malagi.
Jedzą, piją, a milczą wszyscy. Nigdy pono
,
Od czasu jako mury zamku podźwigniono
,
Który uraczal hojnie tylu szlachty bratów,
Tyle wesolych slyszal i odbil wiwatów,
Nie pamiętano takiej posępnej wieczerzy;
Tylko pukanie korków i brzęki talerzy,
Odbijala zamkowa sień wielka i pusta:
Rzeklbyś, iż zly duch gościom zasznurowal usta.
Mnogie byly powody milczenia. Myśliwi
Powrócili z ostępu dosyć gadatliwi,
Lecz gdy zapal ochlonąl, myśląc nad oblawą,
Postrzegają, że wyszli z niej z niewielką slawą:
Trzebaż bylo, ażeby jeden kaptur popi
,
Wyrwawszy się Bóg wie skąd, jak Filip z konopi
,
Przepisal wszystkich strzelców powiatu? O wstydzie!
Cóż o tym będą gadać w Oszmianie i Lidzie,
Które od wieków walczą z tutejszym powiatem
O pierwszeństwo w strzelectwie? Myślili więc nad tem.
Zaś Asesor i Rejent, prócz wspólnych niechęci,
Świeżą hańbę swych chartów mieli na pamięci.
W oczach im stoi niecny kot
: skoki wyciąga,
I omykiem
spod gaju kiwając urąga,
I tym omykiem ćwiczy po sercach jak biczem…
Siedzieli z pochylonym ku misie obliczem.
Asesor nowe jeszcze mial powody żalów,
Patrząc na Telimenę i na swych rywalów.
Do Tadeusza siedzi Telimena bokiem,
Pomięszana
, zaledwie śmie nań rzucić okiem;
Chciala zasępionego Hrabiego zabawić,
Wyzwać w dluższą rozmowę, w lepszy humor wprawić;
Bo Hrabia dziwnie kwaśny powrócil z przechadzki
A raczej, jako myślil Tadeusz, z zasadzki.
Sluchając Telimeny, czolo podniósl hardo,
Brwi zmarszczyl, spojrzal na nią ledwie nie z pogardą;
Potem przysiadl się, jak mógl najbliżej, do Zosi,
Nalewa jej do szklanki, talerze przynosi,
Prawi tysiąc grzeczności, klania się, uśmiécha,
Czasem oczy wywraca i glęboko wzdycha.
Widać przecież, pomimo tak zręczne ludzenie,
Że umizgal się tylko na zlość Telimenie:
Bo glowę odwracając, niby nieumyślnie,
Coraz ku Telimenie groźnym okiem blyśnie.
Telimena nie mogla pojąć, co to znaczy;
Ruszywszy ramionami, myślila: dziwaczy!
Wreszcie nowym zalotom Hrabiego dość rada,
Zwrócila się do swego drugiego sąsiada.
Tadeusz też posępny, nic nie jadl, nic nie pil,
Zdawal się sluchać rozmów, oczy w talerz wlepil;
Telimena mu leje wino, on się gniewa
Na natrętność; pytany o zdrowie — poziewa.
Ma za zle (tak się zmienil jednego wieczora),
Że Telimena zbytnie
do zalotów skora;
Gorszy się, że jej suknia tak wcięta glęboko,
Nieskromnie — a dopiero, kiedy podniósl oko!
Aż przeląkl się; bystrzejsze teraz mial źrenice.
Ledwie spojrzal w rumiane Telimeny lice,
Odkryl od razu wielką, straszną tajemnicę —
Przebóg! naróżowana!
Czy róż w zlym gatunku,
Czy jakoś na obliczu przetarl się z trafunku
:
Gdzieniegdzie zrzednial, na wskroś grubszą pleć
odslania…
Może to sam Tadeusz, w Świątyni dumania,
Rozmawiając za blisko, omusknąl z bielidla
Karmin lżejszy od pylków motylego skrzydla;
Telimena wracala nazbyt śpieszno z lasu,
I poprawić kolory swe nie miala czasu:
Okolo ust szczególnie widne byly piegi.
Nuż oczy Tadeusza, jako chytre szpiegi,
Odkrywszy jedną zdradę, poczną w kolej zwiedzać
Resztę wdzięków i wszędzie jakiś falsz wyśledzać:
Dwóch zębów brakuje w ustach; na czole, na skroni
Zmarszczki; tysiąc zmarszczków
pod brodą się chroni!
Niestety! Czul Tadeusz, jak jest niepotrzebnie
Rzecz piękną nazbyt ściśle zważać; jak haniebnie,
Być szpiegiem swej kochanki; nawet jak szkaradnie,
Odmieniać smak i serce — lecz któż sercem wladnie?
Darmo chce brak milości zastąpić sumnieniem,
Chlód duszy ogrzać znowu jej wzroku promieniem:
Już ten wzrok, jako księżyc światly a bez ciepla,
Blyskal po wierzchu duszy, która do dna krzepla.
Takie robiąc sam w sobie wyrzuty i skargi,
Pochylil w talerz glowę, milczal i gryzl wargi.
Tymczasem zly duch nową pokusą go wabi,
Podsluchiwać, co Zosia mówila do Hrabi.
Dziewczyna, uprzejmością Hrabiego ujęta,
Zrazu rumienila się, spuściwszy oczęta,
Potem śmiać się zaczęli, w końcu rozmawiali
O jakimś niespodzianym w ogrodzie spotkaniu,
O jakimś po lopuchach i grzędach stąpaniu,
Tadeusz, wyciągnąwszy co najdlużej uszy,
Polykal gorzkie slowa i przetrawial w duszy.
Okropną mial biesiadę.
Jak w ogrodzie żmija
Dwoistym żądlem ziolo zatrute wypija,
Potem skręci się w klębek i na drodze legnie,
Grożąc stopie, co na nią nieostrożnie biegnie:
Tak Tadeusz, opily trucizną zazdrości,
Zdawal się obojętny, a pękal ze zlości.
W najweselszym zebraniu, niech się kilku gniewa,
Zaraz się ich ponurość na resztę rozlewa:
Strzelcy dawniej milczeli; druga stolu strona
Umilkla, Tadeusza żólcią
zarażona.
Nawet pan Podkomorzy nadzwyczaj ponury,
Nie mial ochoty gadać, widząc swoje córy,
Posażne i nadobne panny, w wieku kwiecie,
Zdaniem wszystkich najpierwsze partyje w powiecie,
Milczące, zaniedbane od milczącej mlodzi.
Gościnnego Sędziego również to obchodzi;
Wojski zaś, uważając że tak wszyscy milczą,
Nazywal tę wieczerzę nie polską, lecz wilczą.
Hreczecha na milczenie mial sluch bardzo czuly.
Sam gawęda, i lubil niezmiernie gaduly.
Nie dziw! Ze szlachtą strawil życie na biesiadach,
Na polowaniach, zjazdach, sejmikowych radach:
Przywykl, żeby mu zawsze coś bębnilo w uchu,
Nawet wtenczas, gdy milczal lub z placką za muchą
Skradal się, lub zamknąwszy oczy siadal marzyć;
W dzień szukal rozmów, w nocy musiano mu gwarzyć
Pacierze różańcowe albo gadać bajki.
Stąd też nieprzyjacielem zabitym byl fajki,
Wymyślonej od Niemców, by nas zcudzoziemczyć;
Mawial: Polskę oniemić, jest to Polskę zniemczyć.
Starzec, wiek przegwarzywszy, chcial spoczywać w gwarze;
Milczenie go budzilo ze snu: tak mlynarze,
Uśpieni kól turkotem, ledwie staną osie,
Budzą się krzycząc z trwogą: «A slowo stalo się…»
Wojski uklonem dawal znak Podkomorzemu,
A ręką od ust lekko skinąl ku Sędziemu,
Prosząc o glos. Panowie na ten uklon niemy
Odklonili się oba, co znaczy: prosiemy.
Wojski zagail.
«
Śmialbym upraszać mlodzieży,
Ażeby po staremu bawić u wieczerzy,
Nie milczeć i żuć: czy my ojce kapucyni?
Kto milczy między szlachtą, to wlaśnie tak czyni,
Jako myśliwiec, który nabój rdzawi w strzelbie.
Dlatego ja rozmowność naszych przodków wielbię:
Po lowach szli do stolu, nie tylko by jadać,
Ale aby nawzajem mogli się wygadać,
Co każdy mial na sercu; nagany, pochwaly
Strzelców i oblawników, ogary, wystrzaly
Wywolywano na plac; powstawala wrzawa,
Mila uchu myśliwców jak druga oblawa.
Wiem, wiem, o co wam idzie. Ta czarnych trosk chmura
Pono z Robakowego wzniosla się kaptura!
Wstydzicie się swych pudel! Niech was wstyd nie pali:
Znalem myśliwych lepszych od was, a chybiali;
Trafiać, chybiać, poprawiać, to kolej strzelecka.
Ja sam, chociaż ze strzelbą wlóczę się od dziecka,
Chybialem; chybial slawny ów strzelec Tuloszczyk,
Nawet nie zawsze trafial pan Rejtan nieboszczyk.
O Rejtanie opowiem później. Co się tycze
Wypuszczenia z oblawy, że oba panicze
Zwierzowi jak należy kroku nie dostali,
Choć mieli oszczep w ręku: tego nikt nie chwali
Ani gani.
Bo zmykać, mając nabój w rurze,
Znaczylo po staremu być tchórzem nad tchórze;
Toż wystrzelić na oślep (jak to robi wielu),
Nie przypuściwszy źwierza, nie wziąwszy do celu,
Jest rzecz haniebna; ale kto dobrze wymierzy,
Kto przypuści do siebie źwierza jak należy,
Jeśli chybil, cofnąć się może bez sromoty,
Albo walczyć oszczepem — lecz z wlasnej ochoty,
A nie z musu: gdyż oszczep strzelcom poruczony
Nie dla natarcia, ale tylko dla obrony.
Tak bylo po staremu. A więc mnie zawierzcie,
I waszej rejterady do serca nie bierzcie,
Kochany Tadeuszku i wielmożny grafie;
Ilekroć zaś wspomnicie o dzisiejszym trafie,
Wspomnijcie też starego Wojskiego przestrogę:
Nigdy jeden drugiemu nie zachodzić w drogę,
Nigdy we dwóch nie strzelać do jednej źwierzyny».
Wlaśnie Wojski wymawial to slowo: źwierzyny,
Gdy Asesor pólgębkiem podszepnąl: dziewczyny;
«Brawo!» krzyknęla mlodzież, powstal szmer i śmiechy;
Powtarzano z kolei przestrogę Hreczechy,
Mianowicie ostatnie slowo; ci źwierzyny,
A drudzy, w glos śmiejąc się, krzyczeli: dziewczyny.
Rejent szepnąl: kobiety, Asesor: kokiety,
Utkwiwszy w Telimenie oczy jak sztylety.
Nie myślil wcale Wojski przymawiać nikomu,
Ani uważal, co tam szepczą po kryjomu;
Rad bardzo, że mógl damy i mlodzież rozśmieszyć,
Zwrócil się ku myśliwcom, chcąc i tych pocieszyć;
I zacząl, nalewając sobie kielich wina:
«Nadaremnie oczyma szukam bernardyna;
Chcialbym mu opowiedzieć wypadek ciekawy,
Podobny do zdarzenia dzisiejszej oblawy.
Klucznik mówil, że tylko znal jednego czleka,
Co tak celnie jak Robak mógl strzelić z daleka;
Ja zaś znalem drugiego: równie trafnym strzalem
Ocalil on dwóch panów; sam ja to widzialem,
Kiedy do nalibockich zaciągnęli lasów
Tadeusz Rejtan posel i książę Denassów.
Nie zazdrościli slawie szlachcica panowie;
Owszem, u stolu pierwsi wnieśli jego zdrowie,
Nadawali mu wielkich prezentów bez liku,
I skórę zabitego dzika. O tym dziku
I o strzale, powiem wam jak naoczny świadek:
Bo to byl dzisiejszemu podobny przypadek,
A zdarzyl się największym strzelcom za mych czasów,
Poslowi Rejtanowi i księciu Denassów».
A wtem ozwal się Sędzia nalewając czaszę:
«Piję zdrowie Robaka, Wojski, w ręce wasze!
Jeśli datkiem nie możem kwestarza zbogacić,
Postaramy się przecież za proch mu zaplacić:
Uręczamy
, że niedźwiedź zabity dziś w boru
Przez dwa lata wystarczy na kuchnię klasztoru.
Lecz skóry księdzu nie dam: lub gwaltem zabiorę,
Albo ją mnich ustąpić musi przez pokorę,
Albo ją kupię choćby dziesiątkiem soboli.
Skórą tą rozrządzimy wedle naszej woli:
Pierwszy wieniec i slawę już wziąl sluga boży;
Skórę jaśnie wielmożny pan nasz Podkomorzy
Temu da, kto na drugą nagrodę zaslużyl».
Podkomorzy pogladzil czolo i brwi zmrużyl;
Strzelcy zaczęli szemrać, każdy coś powiadal:
Tamten jak źwierza znalazl, ten jak ranę zadal,
Tamten psiarnię zawolal, ów źwierza nawrócil
Znowu w ostęp
. Asesor z Rejentem się klócil,
Jeden wielbiąc przymioty swojej Sanguszkówki,
Drugi balabanowskiej swej Sagalasówki.
«Sędzio sąsiedzie — wreszcie wyrzekl Podkomorzy —
Pierwszą nagrodę slusznie zyskal sluga boży;
Lecz nielacno rozsądzić, kto jest po nim drugi,
Bo wszyscy zdają mi się mieć równe zaslugi,
Wszyscy równi zręcznością, bieglością i męstwem.
Przecież dwóch dziś odznaczyl los niebezpieczeństwem.
Dwaj byli niedźwiedziego najbliżsi pazura:
Tadeusz i pan Hrabia; im należy skóra.
Pan Tadeusz ustąpi (jestem tego pewny),
Jako mlodszy i jako gospodarza krewny;
Więc spolia opima
weźmiesz, mości Hrabia:
Niech ten lup twą strzelecką komnatę ozdabia,
Niechaj pamiątką będzie dzisiejszej zabawy,
Godlem szczęścia lowczego, bodźcem przyszlej slawy».
Umilknąl wesól, myśląc, że Hrabię ucieszyl;
Nie wiedzial, jak boleśnie serce jego przeszyl.
Bo Hrabia, na strzeleckiej komnaty wspomnienie,
Mimowolnie wzrok podniósl: a te lby jelenie,
Te galęziste rogi, jakby las wawrzynów
Zasiany ręką ojców na wieńce dla synów,
Te rzędami portretów zdobione filary,
Ten w sklepieniu blyszczący herb Pólkozic stary,
Ozwaly się doń zewsząd glosami przeszlości.
Zbudzil się z marzeń, wspomnial gdzie, u kogo gości:
Dziedzic Horeszków, gościem śród swych wlasnych progów,
Biesiadnikiem Sopliców, swych odwiecznych wrogów!
A przy tym zawiść, którą czul dla Tadeusza,
Tym mocniej Hrabię przeciw Soplicom porusza.
Rzekl więc z gorzkim uśmiechem: «Mój domek zbyt maly,
Nie ma godnego miejsca na dar tak wspanialy;
Niech lepiej niedźwiedź czeka pośród tych rogaczy,
Aż mi go Sędzia razem z zamkiem oddać raczy».
Podkomorzy zgadując, na co się zanosi,
Zadzwonil w tabakierkę zlotą, o glos prosi.
«
Godzieneś pochwal — rzecze — Hrabio, mój sąsiedzie,
Że dbasz o interesa nawet przy obiedzie,
Nie tak jak modni wieku twojego panicze,
Żyjący bez rachunku. Ja tuszę i życzę
Zgodą zakończyć moje sądy podkomorskie.
Dotąd jedyna trudność jest o fundum
dworskie:
Mam już projekt zamiany, fundum wynagrodzić
Ziemią, w sposób następny
…» Tu zacząl wywodzić
Porządnie (jak zwykl zawsze) plan przyszlej zamiany.
Już byl w polowie rzeczy: gdy ruch niespodziany
Wszcząl się na końcu stola
. Jedni coś postrzegli,
Wskazują palcem; drudzy oczyma tam biegli,
Aż wreszcie wszystkie glowy, jak klosy schylone
Wstecznym wiatrem, w przeciwną zwrócily się stronę
W kąt.
Z kąta, kędy wisial portret nieboszczyka,
Ostatniego z rodziny Horeszków Stolnika,
Z malych drzwiczek, ukrytych pomiędzy filary,
Wysunęla się cicho postać, na ksztalt mary:
Gerwazy; poznano go po wzroście, po licach,
Po srebrzystych na żóltej kurcie Pólkozicach.
Stąpal jako slup prosto, niemy i surowy,
Nie zdjąwszy czapki, nawet nie schyliwszy glowy;
W ręku trzymal blyszczący klucz jakby puginal
,
Odemknąl szafę i w niej coś kręcić zaczynal.
Staly w dwóch kątach sieni, wsparte o filary,
Dwa kurantowe, w szafach zamknięte zegary;
Dziwaki stare, dawno ze slońcem w niezgodzie,
Poludnie wskazywaly często o zachodzie.
Gerwazy nie przybral się machiny naprawić,
Ale bez nakręcenia nie chcial jej zostawić:
Dręczyl kluczem zegary każdego wieczora;
Wlaśnie teraz przypadla nakręcania pora.
Gdy Podkomorzy sprawą zajmowal uwagę
Stron interesowanych, on pociągnąl wagę:
Zgrzytnęly wyszczerbionym zębem kola rdzawe,
Wzdrygnąl się Podkomorzy i przerwal rozprawę.
«Bracie — rzekl — odlóż nieco twą pilną robotę»
I kończyl plan zamiany. Lecz Klucznik na psotę
Jeszcze silniej pociągnąl drugiego ciężaru;
I wnet gil, który siedzial na wierzchu zegaru,
Trzepiocąc skrzydlem zacząl ciąć kurantów nuty.
Ptak sztucznie wyrobiony, szkoda, że zepsuty,
Ząjąkal się i piszczal, im dalej, tym gorzéj.
Goście w śmiech; musial przerwać znowu Podkomorzy.
«Mości Kluczniku — krzyknąl — lub raczej puszczyku,
Jeśli dziób twój szanujesz, dość mi tego krzyku».
Ale Gerwazy groźbą wcale się nie strwożyl;
Prawą rękę poważnie na zegar polożyl,
A lewą wziąl się pod bok. Tak oburącz wsparty,
«Podkomorzeńku! — krzyknąl — wolne pańskie żarty,
Wróbel mniejszy niż puszczyk, a na swoich wiorach
Śmielszy jest aniżeli puszczyk w cudzych dworach:
Co Klucznik to nie puszczyk; kto w cudze poddasze
Nocą wlazi, ten puszczyk, i ja go wystraszę».
«Za drzwi z nim!» Podkomorzy krzyknąl.
«Panie Hrabia! —
Zawolal Klucznik — widzisz pan, co się wyrabia.
Czy nie dosyć się jeszcze pański honor plami,
Że pan jadasz i pijasz z tymi Soplicami;
Trzebaż jeszcze, aby mnie, zamku urzędnika,
Gerwazego Rembajlę, Horeszków Klucznika,
Lżyć w domu panów moich? i panże to zniesie!»
Wtem Protazy zawolal trzykroć: «Uciszcie się!
Na ustęp
! Ja, Protazy Baltazar Brzechalski,
Dwojga imion, general niegdyś trybunalski,
Vulgo Woźny, woźnieńską obdukcyją robię
I wizyją formalną, zamawiając sobie
Urodzonych
tu wszystkich obecnych świadectwo,
I pana Asesora wzywając na śledztwo,
Z powodu wielmożnego Sędziego Soplicy:
O inkursyją, to jest o najazd granicy,
Gwalt zamku, w którym Sędzia dotąd prawnie wlada,
Czego dowodem jawnym jest, że w zamku jada».
«Brzechaczu! — wrzasnąl Klucznik — ja cię wnet nauczę!»
I dobywszy zza pasa swe żelazne klucze,
Okręcil wkolo glowy, puścil z calej mocy.
Pęk żelaza wylecial jako kamień z procy,
Pewnie leb Protazemu rozbilby na ćwierci;
Szczęściem, schylil się Woźny i wydarl się śmierci.
Porwali się z miejsc wszyscy; chwilę byla glucha
Cichość, aż Sędzia krzyknąl: «W dyby tego zucha!
Hola, chlopcy!» — i czeladź rzucila się żwawo
Ciasnym przejściem pomiędzy ścianami i lawą.
Lecz Hrabia krzeslem w środku zagrodzil im drogę
I na tym szańcu slabym utwierdziwszy nogę,
«Wara! — zawolal — Sędzio! nie wolno nikomu
Krzywdzić slugę mojego w moim wlasnym domu:
Kto ma na starca skargę, niech mi ją przeloży».
Zyzem
w oczy Hrabiemu spojrzal Podkomorzy:
«Bez waścinej pomocy ukarać potrafię
Zuchwalego szlachetkę; a waść, mości grafie,
Przed dekretem ten zamek za wcześnie przywlaszczasz:
Nie wać tu jesteś panem, nie wać nas ugaszczasz.
Siedź cicho, jakeś siedzial; jeśli siwej glowy
Nie czcisz, to szanuj pierwszy urząd powiatowy».
«Co mi? — odmruknąl Hrabia — dość już tej gawędy;
Nudźcie drugich waszymi względy i urzędy!
Dość już glupstwa zrobilem, wdając się z waćpaństwem
W pijatyki, które się kończą grubijaństwem;
Zdacie mi sprawę z mego honoru obrazy.
Do widzenia po trzeźwu; pójdź za mną, Gerwazy!»
Nigdy się odpowiedzi takiej nie spodziewal
Podkomorzy. Wlaśnie swój kieliszek nalewal;
Gdy zuchwalstwem Hrabiego rażony jak gromem,
Oparlszy się o kielich butlem nieruchomym,
Glowę wyciągnąl na bok i ucha przylożyl,
Oczy rozwarl szeroko, usta wpól otworzyl;
Milczal, lecz kielich w ręku tak potężnie cisnąl,
Że szklo dźwięknąwszy pęklo, plyn w oczy mu prysnąl.
Rzeklbyś, że z winem ognia w duszę się nalalo:
Tak oblicze splonęlo, tak oko palalo.
Zerwal się mówić; pierwsze slowo niewyraźnie
Mlel
w ustach; aż przez zęby wylecialo: «Blaźnie!
Grafiątko! ja cię! Tomasz, karabelę! Ja tu
Nauczę ciebie mores, blaźnie, daj go katu!
Względy, urzędy nudzą, uszko delikatne!
Ja cię tu zaraz po tych zauszniczkach platnę
.
Fora za drzwi! Do korda! Tomasz, karabelę!»
Wtem do Podkomorzego skoczą przyjaciele;
Sędzia porwal mu rękę: «Stój pan, to rzecz nasza,
Mnie tu naprzód wyzwano. Protazy, palasza!
Puszczę go w taniec jako niedźwiadka na kiju».
Lecz Tadeusz Sędziego wstrzymal: «Panie stryju,
Wielmożny Podkomorzy, czyż się państwu godzi
Wdawać się z tym fircykiem; czy tu nie ma mlodzi?
Na mnie to zdajcie: ja go należycie skarcę.
A waszeć, panie śmialku, co wyzywasz starce,
Obaczym, czyli jesteś tak strasznym rycerzem:
Rozprawimy się jutro, plac i broń wybierzem;
Dziś uchodź, pókiś caly».
Dobra byla rada:
Klucznik i Hrabia wpadli w obroty nie lada.
Przy wyższym końcu stola wrzal tylko krzyk wielki,
Ale z ostrego końca lataly butelki
Kolo Hrabiego glowy. Strwożone kobiety
W prośby, w placz; Telimena, krzyknąwszy: «Niestety!»
Wzniosla oczy, powstala, i padla zemdlona,
I przechyliwszy szyję przez Hrabi ramiona,
Na pierś jego zlożyla swe piersi labędzie.
Hrabia, choć zagniewany, wstrzymal się w zapędzie,
Zacząl cucić, ocierać.
Tymczasem Gerwazy,
Wystawiony na stolków i butelek razy,
Już zachwial się, już czeladź zakasawszy pięście
Rzucala się nań zewsząd hurmem: gdy na szczęście
Zosia, widząc szturm, skoczy, i litością zdjęta
Zaslania starca, na krzyż rozpiąwszy rączęta.
Wstrzymali się; Gerwazy z wolna ustępowal,
Zniknąl z oczu, szukano, gdzie się pod stól schowal:
Gdy nagle, z drugiej strony, wyszedl jak spod ziemi,
Podnióslszy w górę lawę ramiony silnemi,
Okręcil się jak wiatrak, oczyścil pól sieni,
Wziąl Hrabię; i tak oba, lawą zaslonieni,
Cofali się ku drzwiczkom; już dochodzą progów:
Gerwazy stanąl, jeszcze raz spojrzal na wrogów.
Dumal chwilę, niepewny, czy cofać się zbrojnie,
Czyli z nowym orężem szukać szczęścia w wojnie:
Obral drugie. Już lawę jak taran murowy
W tyl dźwignąl dla zamachu; już ugiąwszy glowy,
Z wypiętą na przód piersią, z podniesioną nogą,
Mial wpaść… ujrzal Wojskiego, uczul w sercu trwogę.
Wojski, cicho siedzący z przymrużonym okiem,
Zdawal się pogrążony w dumaniu glębokiem.
Dopiero, gdy się Hrabia z Podkomorzym sklócil:
I Sędziemu pogrozil, Wojski glowę zwrócil,
Zażyl dwakroć tabaki i przetarl powieki.
Chociaż Wojski Sędziemu byl krewny daleki,
Ale w gościnnym jego domu zamieszkaly,
O zdrowie przyjaciela byl niezmiernie dbaly.
Przypatrywal się zatem z ciekawością walce;
Wyciągnąl z lekka na stól rękę, dloń i palce,
Polożyl nóż na dloni, trzonkiem do paznokcia
Indeksu, a żelazem zwrócony do lokcia;
Potem rękę w tyl nieco wychyloną kiwal,
Niby bawiąc się: lecz się w Hrabiego wpatrywal.
Sztuka rzucania nożów, straszna w ręcznej bitwie,
Już byla zaniedbana podówczas na Litwie,
Znajoma tylko starym; Klucznik jej próbowal
Nieraz w zwadach karczemnych, Wojski w niej celowal:
Widać z zamachu ręki, że silnie uderzy,
A z oczu lacno zgadnąć, że w Hrabiego mierzy
(Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli),
Mniej baczni mlodzi ruchów starca nie pojęli:
Gerwazy zbladnąl, lawą Hrabiego zaklada,
Cofa się ku drzwiom. «lapaj!» krzyknęla gromada.
Jako wilk, obskoczony znienacka przy ścierwie,
Rzuca się oślep w zgraję, co mu ucztę przerwie;
Już goni, ma ją szarpać: wtem śród psiego wrzasku
Trzaslo ciche pólkurcze; wilk zna je po trzasku,
Śledzi okiem, postrzega, że z tylu, za charty,
Myśliwiec wpól schylony, na kolanie wsparty,
Rurą ku niemu wije i już cyngla tyka.
Wilk uszy spuszcza, ogon podtuliwszy, zmyka;
Psiarnia z tryumfującym rzuca się halasem
I skubie go po kudlach; zwierz zwraca się czasem,
Spojrzy, klapnie paszczęką i bialych klów zgrzytem
Ledwie pogrozi; psiarnia pierzcha ze skowytem:
Tak i
Gerwazy z groźną cofal się postawą,
Wstrzymując napastników oczyma i lawą,
Aż razem z Hrabią wpadli w gląb ciemnej framugi.
«lapaj!» krzykniono
znowu. Tryumf byl nie dlugi:
Bo nad glowami tlumu Klucznik niespodzianie
Ukazal się na chórze, przy starym organie,
I z trzaskiem jąl wyrywać olowiane rury.
Wielką by klęskę zadal, uderzając z góry:
Ale już goście tlumnie wychodzili z sieni;
Nie śmieli kroku dostać sludzy potrwożeni
I chwytając naczynia w ślad panów uciekli,
Nawet nakrycia z częścią sprzętów się wyrzekli.
Któż ostatni, nie dbając na groźby i razy,
Ustąpil z placu bitwy? Brzechalski Protazy.
On, za krzeslem Sędziego stojąc niewzruszenie,
Ciągnąl woźnieńskim glosem swoje oświadczenie,
Aż skończyl i z pustego zszedl pobojowiska,
Kędy zostaly trupy, ranni i zwaliska
.
W ludziach straty nie bylo. Ale wszystkie lawy
Mialy zwichnione
nogi; stól także kulawy,
Obnażony z obrusa, polegl na talerzach
Zlanych winem, jak rycerz na krwawych puklerzach,
Między licznymi kurcząt i jendyków cialy
,
W których piersi widelce świeżo wbite tkwialy
.
Po chwili w Horeszkowskim samotnym budynku
Wszystko do zwyczajnego wracalo spoczynku.
Mrok zgęstnial; reszty pańskiej wspanialej biesiady
Leżą, podobne uczcie nocnej, gdzie na Dziady
Zgromadzać się zaklęte mają nieboszczyki.
Już na poddaszu trzykroć krzyknęly puszczyki
Jak guślarze: zdają się witać wschód miesiąca,
Którego postać oknem spadla na stól drżąca,
Niby dusza czyscowa; z podziemu
, przez dziury,
Wyskakiwaly na ksztalt potępieńców szczury:
Gryzą, piją; czasami w kącie zapomniana,
Puknie na toast duchom butelka szampana.
Ale na drugim piętrze, w izbie, którą zwano,
Choć byla bez zwierciadel, salą zwierciadlaną
Stal Hrabia na krużganku zwróconym ku bramie,
Chlodzil się wiatrem, surdut wdzial na jedno ramię,
Drugi rękaw i poly u szyi sfaldowal
I pierś surdutem, jakby plaszczem udrapowal.
Gerwazy chodzil kroki
wielkimi po sali;
Obadwa
zamyśleni, do siebie gadali:
«Pistolety — rzekl Hrabia — lub gdy chcą palasze».
«Zamek — rzekl Klucznik — i wieś, oboje to nasze».
«Stryja, synowca — wolal Hrabia — cale plemię
Wyzywaj!» «Zamek — wolal Klucznik — wieś i ziemie
Zabieraj pan». To mówiąc, zwrócil się do Hrabi:
«Jeśli pan chce mieć pokój, niech wszystko zagrabi.
Po co proces, mopanku! sprawa jak dzień czysta:
Zamek w ręku Horeszków byl przez lat czterysta;
Część gruntów oderwano w czasie Targowicy,
I jak pan wie, oddano wladaniu Soplicy.
Nie tylko tę część, wszystko zabrać im należy,
Za koszta procesowe, za karę grabieży.
Mówilem panu zawsze: procesów zaniechać;
Mówilem panu zawsze: najechać, zajechać!
Tak bylo po dawnemu: kto raz grunt posiądzie,
Ten dziedzic; wygraj w polu, a wygrasz i w sądzie.
Co się tycze dawniejszych z Soplicami sprzeczek:
Jest na to od procesu lepszy Scyzoryczek;
A jeśli Maciej w pomoc da mi swą Rózeczkę,
To my we dwóch, Sopliców tych porzniem
na sieczkę».
«Brawo! — rzekl Hrabia — plan twój, gotycko-sarmacki
Podoba się mi lepiej niż spór adwokacki.
Wiesz co? na calej Litwie narobim halasu
Wyprawą nieslychaną od dawnego czasu.
I sami się zabawim. Dwa lata tu siedzę,
Jakąż bitwę widzialem? z chlopami o miedzę!
Nasza wyprawa przecież krwi rozlanie wróży.
Odbylem taką jedną w czasie mych podróży.
Gdym w Sycylii bawil u pewnego księcia,
Rozbójnicy porwali w górach jego zięcia,
I okupu od krewnych żądali zuchwale;
My, zebrawszy naprędce slugi i wasale,
Wpadliśmy; ja dwóch zbójców ręką mą zabilem,
Pierwszy wlecialem w tabor, więźnia uwolnilem.
Ach, mój Gerwazy! jaki to byl tryumfalny,
Jaki piękny nasz powrót, rycersko-feudalny!
Lud z kwiatami spotykal nas; córka książęcia,
Wdzięczna zbawcy, ze lzami padla w me objęcia.
Gdym przybyl do Palermo, wiedziano z gazety,
Palcami wskazywaly mię wszystkie kobiety;
Nawet wydrukowano o calym zdarzeniu
Romans, gdzie wymieniony jestem po imieniu.
Romans ma tytul: Polak, czyli tajemnice
Zamku Birbante-rokka. Czy są tu ciemnice
W tym zamku?» «Są — rzekl Klucznik — ogromne piwnice,
Ale puste! bo wino wypili Soplice».
«Dżokejów — dodal Hrabia — uzbroić we dworze,
Z wlości wezwać wasalów!» «Lokajów? broń Boże! —
Przerwal Gerwazy. Czy to zajazd jest hultajstwem?
Kto widzial zajazd robić z chlopstwem i z lokajstwem?
Mój panie, na zajazdach nie znacie się wcale!
Wąsalów, co innego: zdadzą się wąsale;
Nie we wlości ich szukać, ale po zaściankach,
W Dobrzynie, w Rzezikowie, w Ciętyczach, w Rąbankach,
Szlachta odwieczna, w której krew rycerska plynie,
Wszyscy przychylni panów Horeszków rodzinie,
Wszyscy nieprzyjaciele zabici Sopliców!
Stamtąd zbiorę ze trzystu wąsatych szlachciców;
To rzecz moja. Pan niechaj do palacu wraca
I wyśpi się, bo jutro będzie wielka praca;
Pan spać lubi, już późno, drugi kur już pieje.
Ja tu będę pilnować zamku, aż rozdnieje
,
A ze sloneczkiem stanę w Dobrzyńskim zaścianku».
Na te slowa pan Hrabia ustąpil z krużganku;
Ale nim odszedl, spojrzal przez otwór strzelnicy,
I widząc światel mnóstwo w domostwie Soplicy:
«Iluminujcie! — krzyknąl — jutro o tej porze
Będzie jasno w tym zamku, ciemno w waszym dworze!»
Gerwazy siadl na ziemi, oparl się o ścianę,
I pochylil ku piersiom czolo zadumane.
Światlość miesięczna padla na wierzch glowy lysy,
Gerwazy po nim kryślil
palcem różne rysy;
Widać, że przyszlych wypraw snul plany wojenne.
Ciążą mu coraz bardziej powieki brzemienne,
Bezwladną kiwnąl szyją, czul, że go sen bierze,
Zacząl wedle zwyczaju wieczorne pacierze.
Lecz między Ojczenaszem i Zdrowaś Maryją,
Dziwne stanęly mary, tloczą się i wiją:
Klucznik widzi Horeszki, swoje dawne pany;
Ci niosą karabele
, drudzy buzdygany
,
Każdy groźnie spoziera i pokręca wąsa,
Sklada się karabelą, buzdyganem wstrząsa;
Za nimi jeden cichy, posępny cień mignąl,
Z krwawą na piersi plamą. Gerwazy się wzdrygnąl,
Poznal Stolnika; zacząl wkolo siebie żegnać,
I ażeby tym pewniej straszne sny rozegnać,
Odmawial litaniją o czyscowych duszach.
Znowu wzrok mu skleil się, zadzwonilo w uszach —
Widzi tlum szlachty konnej, blyszczą karabele:
Zajazd! zajazd Korelicz i Rymsza na czele!
I ogląda sam siebie, jak na koniu siwym,
Z podniesionym nad glową rapierem
straszliwym
Leci; rozpięta na wiatr szumi taratatka,
Z lewego ucha spadla w tyl konfederatka;
Leci, jezdnych i pieszych po drodze obala,
I na koniec Soplicę w stodole podpala.
Wtem ciężka marzeniami na pierś spadla glowa,
I tak usnąl ostatni Klucznik Horeszkowa.

Pora na chwilę przerwy :)

Podoba Ci się nasza biblioteka? Wesprzyj ją drobną wplatą, a otrzymasz wcześniejszy dostęp do prapremier!
Księga szósta
Zaścianek

Pierwsze ruchy wojenne zajazdu — Wyprawa Protazego — Robak z panem Sędzią radzą o rzeczy publicznej — Dalszy ciąg wyprawy Protazego bezskutecznej — Ustęp o konopiach — Zaścianek szlachecki Dobrzyn — Opisanie domostwa i osoby Maćka Dobrzyńskiego.
Nieznacznie z wilgotnego wykradal się mroku
Świt bez rumieńca, wiodąc dzień bez światla w oku.
Dawno wszedl
dzień, a jeszcze ledwie jest widomy:
Mgla wisiala nad ziemią, jak strzecha ze slomy
Nad ubogą Litwina chatką; w stronie wschodu,
Widać z bielszego nieco na niebie obwodu
Że slońce wstalo, tędy ma zstąpić na ziemię;
Lecz idzie niewesolo i po drodze drzemie.
Za przykladem niebieskim, wszystko się spóźnilo
Na ziemi. Bydlo późno na paszę ruszylo
I zdybalo
zające przy późnym śniadaniu.
One zwykly do gajów wracać o świtaniu;
Dziś, okryte tumanem
, te mokrzycę chrupią,
Te jamki w roli kopiąc, parami się kupią,
I na wolnym powietrzu myślą użyć wczasu;
Ale przed bydlem muszą powracać do lasu.
I w lasach cisza. Ptaszek zbudzony nie śpiewa;
Otrząsnąl pierze z rosy, tuli się do drzewa,
Glowę wciska w ramiona, oczy znowu mruży
I czeka slońca. Kędyś, u brzegów kaluży,
Klekce bocian. Na kopach siedzą wrony zmokle,
Rozdziawiwszy się ciągną gawędy rozwlokle
;
Obrzydle gospodarzom jako wróżby sloty.
Gospodarze już dawno wyszli do roboty.
Już zaczęly żniwiarki swą piosnkę zwyczajną,
Jak dzień slotny ponurą, tęskną, jednostajną,
Tym smutniejszą, że dźwięk jej w mglę bez echa wsiąka.
Chrząsnęly sierpy w zbożu, ozwala się ląka,
Rząd kosiarzy otawę
siekących wciąż brząka,
Pogwizdując piosenkę; z końcem każdej zwrotki
Stają, ostrzą żelezca i w takt kują w mlotki.
Ludzi we mgle nie widać: tylko sierpy, kosy
I pieśni brzmią, jak muzyk niewidzialnych glosy.
W środku, na snopie zboża Ekonom usiadlszy
Nudzi się, kręci glową, roboty nie patrzy,
Pogląda na gościniec, na drogi rozstajne,
Kędy dzialy się jakieś rzeczy nadzwyczajne.
Na gościńcu i drogach od samego ranka
Panuje ruch niezwykly. Stąd chlopska furmanka
Skrzypi, lecąc jak poczta; stąd szlachecka bryka
Cwalem tarkoce, drugą i trzecią spotyka;
Z lewej drogi poslaniec jak kuryjer goni,
Z prawej przebieglo w zawód kilkanaście koni:
Wszyscy śpieszą, ku różnym kierują się stronom.
Co to ma znaczyć? Powstal ze snopa Ekonom,
Chcial przypatrzyć się, spytać; dlugo stal nad drogą,
Daremnie wolal, nie mógl zatrzymać nikogo
Ni poznać we mgle. Jezdni migają jak duchy;
Tylko slychać raz po raz tętent kopyt gluchy
I, co dziwniejsza jeszcze, szczękanie palaszy:
Bardzo to Ekonoma i cieszy, i straszy.
Bo choć na Litwie bylo naonczas spokojnie,
Dawno już wieści gluche biegaly o wojnie,
O Francuzach, Dąbrowskim, o Napoleonie.
Mialyżby wojnę wróżyć ci jeźdźcy? te bronie?
Ekonom pobiegl wszystko Sędziemu powiedzieć,
Spodziewając się i sam czegoś się dowiedzieć.
W Soplicowie domowi i goście, po klótni
Wczorajszej, wstali z siebie nieradzi i smutni.
Próżno Wojszczanka damy na kabalę sprasza,
Mężczyznom próżno karty dają do mariasza:
Nie chcą bawić się, ni grać, siedzą, cicho w kątkach,
Mężczyźni palą lulki
, kobiety przy prątkach
;
Nawet śpią muchy.
Wojski, rzuciwszy lopatkę,
Znudzony ciszą, idzie pomiędzy czeladkę
;
Woli w kuchennej sluchać ochmistrzyni krzyków,
Gróźb i razów kucharza, halasu kuchcików:
Aż go powoli wprawil w przyjemne marzenie,
Ruch jednostajny rożnów kręcących pieczenie.
Sędzia od rana pisal, zamknąwszy się w izbie;
Woźny od rana czekal pod oknem na przyzbie.
Sędzia, skończywszy pozew, Protazego wzywa,
Skargę przeciw Hrabiemu glośno odczytywa
:
O skrzywdzenie honoru, zelżywe
wyrazy,
Zaś przeciw Gerwazemu o gwalty i razy;
Obudwu
, o przechwalki, o koszta z powodu
Procesu, ciągnie w rejestr taktowy do grodu.
Pozew dziś trzeba wręczyć ustnie, oczywisto
,
Nim zajdzie slońce. Woźny z miną uroczystą
Wyciągnąl sluch i rękę, skoro pozew zoczyl
;
Stal poważnie, a rad by z radości podskoczyl.
Na samą myśl procesu czul, że się odmlodzil:
Wspomnial na dawne lata, gdy z pozwami chodzil
Po guzy, ale razem
po zaplaty hojne.
Tak żolnierz, który strawil życie tocząc wojnę,
A na starość w szpitalach spoczywa kaleki:
Skoro uslyszy trąbę lub bęben daleki,
Chwyta się z loża, krzyczy przez sen: «Bij Moskala!»
I na drewnianej nodze skacze ze szpitala,
Tak prędko, że go ledwie może zlowić mlodzież.
Protazy śpieszyl wlożyć swą woźnieńską odzież.
Przecież żupana ani kontusza nie kladzie:
One slużą ku wielkiej sądowej paradzie;
Na podróż ma strój inny: szerokie rajtuzy
I kurtkę, której poly podpięte na guzy
Można zakasać albo spuścić na kolana;
Czapka z uszami, sznurkiem u wierzchu związana,
Wznosi się na pogodę, spuszcza się przed slotą.
Tak ubrany wziąl palkę i ruszyl piechotą;
Bo woźni przed procesem, jak szpiegi przed bojem,
Muszą kryć się pod różną postacią i strojem.
Dobrze zrobil Protazy, że w drogę pośpieszyl,
Bo niedlugo by swoim pozwem się nacieszyl:
W Soplicowie zmieniano kampanii
plany.
Do Sędziego wpadl nagle Robak zadumany,
I rzekl: «Sędzio, to bieda nam z tą panią ciotką,
Z tą panią Telimeną, kokietką i trzpiotką!
Kiedy Zosia zostala dzieckiem w biednym stanie,
Jacek ją Telimenie dal na wychowanie,
Slysząc, że jest osoba dobra, świat znająca:
A postrzegam, że ona coś tu nam zamąca,
Intryguje i pono Tadeuszka wabi:
Śledzę ją; albo może bierze się do Hrabi;
Może do obu razem. Obmyślmy więc środki,
Jak się jej pozbyć: bo stąd mogą urość
plotki,
Zly przyklad i pomiędzy mlokosami zwady,
Które mogą pomieszać twe prawne uklady».
«Uklady? — krzyknąl Sędzia z niezwyklym zapalem —
Z ukladów kwita, już je skończylem, zerwalem».
«A to co? — przerwal Robak — gdzie rozum, gdzie glowa?
Co tu mi wasze
bajesz, jaka burda nowa?»
«Nie z mej winy — rzekl Sędzia — proces to wyjaśni:
Hrabia pyszalek, glupiec, byl przyczyną waśni,
I Gerwazy lotr. Lecz to do sądu należy.
Szkoda, żeś nie byl, księże, w zamku na wieczerzy,
Poświadczylbyś, jak Hrabia srodze mnie obrazil».
«Po coś waść — krzyknąl Robak — do tych ruin lazil?
Wiesz, jak zamku nie cierpię; odtąd moja noga
Tam nie postanie. Znowu klótnia! kara Boga!
Jakże tam bylo? powiedz; trzeba tę rzecz zatrzeć.
Już mię znudzilo wreszcie na tyle glupstw patrzeć:
Ważniejsze ja mam sprawy niż godzić pieniaczy;
Ale jeszcze raz zgodzę». «Zgodzić? Cóż to znaczy!
A idźże mi waść wreszcie z tą zgodą do licha! —
Przerwal Sędzia, tupnąwszy nogą — patrzcie mnicha!
Że go przyjmuję grzecznie, chce mnie za nos wodzić!
Wiedz wasze, że Soplice nie zwykli się godzić:
Gdy pozwą, muszą wygrać; nieraz w ich imieniu
Trwal proces, aż wygrali w szóstym pokoleniu.
Dosyć zrobilem glupstwa z porady waszeci,
Zwolując podkomorskie sądy po raz trzeci.
Od dzisiaj nie ma zgody, nie ma, nie ma, nie ma! —
I krzycząc chodzil, tupal nogami obiema —
Prócz tego za wczorajszy niegrzeczny uczynek
Musi mnie deprekować
, albo pojedynek!»
«Ale Sędzio, cóż będzie, jak się Jacek dowie?
Wszak on umrze z rozpaczy! Czyliż Soplicowie
Nie narobili jeszcze w tym zamku dość zlego?
Bracie! wspominać nie chcę wypadku strasznego…
Wiesz także, że część gruntów od zamku dziedzica
Zabrala i Soplicom dala Targowica…
Jacek, za grzech żalując, musial byl ślubować
Pod absolucją
, dobra te restytuować
:
Wziąl więc Zosię, Horeszków dziedziczkę ubogą,
Hodować, wychowanie jej oplacal drogo;
Chcial ją Tadeuszkowi swojemu wyswatać
I tak dwa poróżnione domy znowu zbratać,
I dziedziczce bez wstydu ustąpić grabieży…»
«Lecz cóż to? — krzyknąl Sędzia — co do mnie należy?
Ja się nie znalem, nawet nie widzialem z Jackiem;
Ledwiem slyszal o jego życiu hajdamackiem,
Siedząc wtenczas retorem
w jezuickiej szkole,
Potem u Wojewody slużąc za pacholę.
Dano mi dobra, wziąlem; kazal przyjąć Zosię,
Przyjąlem, hodowalem, myślę o jej losie:
Dość mnie nudzi ta cala historyja babia!
A potem, czegóż jeszcze wlazl mi tu ten Hrabia?
Z jakim prawem do zamku? Wszak wiesz przyjacielu,
On Horeszkom dziesiąta woda na kisielu
!
I ma mnie lżyć? a ja go zapraszać do zgody!»
«Bracie! — rzekl ksiądz — ważne są do tego powody.
Pamiętasz, że Jacek chcial do wojska slać syna,
Potem w Litwie zostawil: cóż w tym za przyczyna?
Oto w domu ojczyźnie potrzebniejszy będzie.
Slyszaleś pewnie, o czym już gadają wszędzie,
O czym ja wiadomostki przynosilem nieraz:
Teraz czas już powiedzieć wszystko, czas już teraz!
Ważne rzeczy, mój bracie! Wojna tuż nad nami!
Wojna o Polskę! bracie! Będziem Polakami!
Wojna niechybna! Kiedy z poselstwem tajemnem
Tu bieglem, wojsk forpoczty już staly nad Niemnem;
Napoleon już zbiera armiję ogromną,
Jakiej czlowiek nie widzial i dzieje nie pomną;
Obok Francuzów ciągnie polskie wojsko cale,
Nasz Józef, nasz Dąbrowski, nasze orly biale!
Już są w drodze; na pierwszy znak Napoleona
Przejdą Niemen i — bracie! Ojczyzna wskrzeszona!»
Sędzia, sluchając, z wolna okulary skladal
I, wpatrując się mocno w księdza, nic nie gadal,
Westchnąl glęboko, w oczach lzy się zakręcily…
Wreszcie porwal za szyję księdza z calej sily,
«Mój Robaku! — wolając — czy to tylko prawda?
Mój Robaku! — powtarzal — czy to tylko prawda?
Ileż razy zwodzono! Pamiętasz? gadali:
Napoleon już idzie! i my już czekali!
Gadano: już w Koronie, już Prusaka pobil,
Wkracza do nas! A on! co? pokój w Tylży
zrobil!
Czy tylko prawda? Czy ty nie zwodzisz sam siebie?»
«Prawda — zawolal Robak — jak Pan Bóg na niebie!»
«Blogoslawioneż niechaj będą usta, które
To zwiastują! — rzekl Sędzia — wznosząc ręce w górę.
Nie pożalujesz twego poselstwa Robaku,
Nie pożaluje klasztor: dwieście owiec z braku
Daję na klasztor. Księże, tyś się wczoraj palil
Do mojego kasztanka i gniadosza chwalil:
Dziś, zaraz w tym kwestarskim wozie pójdą oba;
Dziś proś mnie, o co zechcesz, co ci się podoba,
Nie odmówię!… Lecz o tym interesie calym
Z Hrabią, daj pokój: skrzywdzil mnie, już zapozwalem;
Czyż wypada?»
Zalamal ręce ksiądz zdziwiony.
Wlepiwszy oczy w Sędzię, ruszywszy ramiony,
Rzekl : «To gdy Napoleon wolność Litwie niesie,
Gdy świat drży caly, to ty myślisz o procesie?
I jeszczeż po tym wszystkim, com tobie powiedzial,
Będziesz spokojnie, ręce zalożywszy, siedzial,
Gdy dzialać trzeba!» «Dzialać? Cóż?» Sędzia zapytal.
«Jeszcześ — rzekl Robak — z oczu moich nie wyczytal?
Jeszcze serce nic tobie nie gada? Ach bracie!
Jeśli Soplicowskiej krwi kroplę w żylach macie,
Uważ tylko: Francuzi uderzają z przodu…
A gdyby z tylu zrobić powstanie narodu?
Co myślisz? Niech no Pogoń zarży, niech na Żmudzi
Niedźwiedź ryknie! Ach, gdyby jakie tysiąc ludzi,
Gdyby choć pięćset z tylu na Moskwę natarlo,
Powstanie jako pożar wkolo rozpostarlo,
Gdybyśmy my, nabrawszy Moskwie harmat
, znaków,
Zwycięzcy szli powitać wybawców rodaków?…
Ciągniemy! Napoleon, widząc nasze lance,
Pyta, co to za wojsko; my krzyczym: »Powstańce,
Najjaśniejszy Cesarzu! Litwa ochotnicy!«
Pyta: pod czyją wodzą? — »Sędziego Soplicy!«
Ach, któż by potem pisnąć śmial o Targowicy?…
Bracie, póki Ponarom stać, Niemnowi plynąć,
Póty w Litwie Sopliców imieniowi slynąć;
Wnuków, prawnuków będzie Jagiellów stolica
Wskazywać palcem, mówiąc: oto jest Soplica,
Z tych Sopliców, co pierwsi zrobili powstanie!»
A na to Sędzia: «Mniejsza o ludzkie gadanie;
Nigdy nie dbalem bardzo o pochwaly świata:
Bóg świadkiem, żem niewinien grzechów mego brata;
W politykę jam nigdy bardzo się nie wdawal,
Urzędując i orząc mojej ziemi kawal.
Lecz jestem szlachcic, rad bym plamę domu zmazać;
Jestem Polak, dla kraju rad bym coś dokazać,
Choć duszę oddać. W szablę nie bylem zbyt tęgi;
Wszakże, bierali ludzie i ode mnie cięgi,
Wie świat, że w czasie polskich ostatnich sejmików
Wyzwalem i zranilem dwóch braci Buzwików,
Którzy… Ale to mniejsza. Jakże wasze myśli?
Czy potrzeba, żebyśmy zaraz w pole wyszli?
Strzelców zebrać, rzecz latwa; prochu mam dostatek;
W plebanii u księdza jest kilka armatek;
Przypominam, iż Jankiel mówil, iż u siebie
Ma groty do lanc, że je mogę wziąć w potrzebie;
Te groty przywiózl w pakach gotowych z Królewca
Pod sekretem; weźmiem je, zaraz zrobim drzewca;
Szabel nam nie zabraknie; szlachta na koń wsiędzie,
Ja z synowcem na czele, i — jakoś to będzie!»
«O polska krwi! — zawolal Bernardyn wzruszony,
Z otwartymi skoczywszy na Sędzię ramiony —
Prawe dziecię Sopliców! Tobie Bóg przeznacza
Oczyścić grzechy brata twojego tulacza!
Zawszem ciebie szanowal; ale od tej chwili
Kocham cię, jak gdybyśmy bracią sobie byli!…
Przygotujemy wszystko; lecz wyjść nie czas jeszcze:
Ja sam wyznaczę miejsce i czas wam obwieszczę.
Wiem, że car wysial gońców do Napoleona
Prosić o pokój; wojna nie jest ogloszona:
Lecz książę Józef slyszal od pana Biniona,
Francuza, co należy do cesarskiej rady,
Że się na niczym skończą wszystkie te uklady,
Że będzie wojna. Książę wyslal mnie na zwiady,
Z rozkazem, żeby byli Litwini gotowi
Dowieść przychodzącemu Napoleonowi,
Że chcą zlączyć się znowu z siostrą swą, Koroną,
I żądają, ażeby Polskę przywrócono.
Tymczasem, bracie, z Hrabią trzeba przyjść do zgody.
Jest to dziwak, fantastyk trochę, ale mlody,
Poczciwy, dobry Polak: potrzebny nam taki.
W rewolucyjach bardzo potrzebne dziwaki:
Wiem z doświadczenia; nawet glupi się przydadzą,
Byle tylko poczciwi i pod mądrych wladzą.
Hrabia pan, ma u szlachty wielkie zachowanie,
Caly powiat ruszy się, jeśli on powstanie;
Znając jego majątek, każdy szlachcic powie:
Musi to być rzecz pewna, gdy z nią są panowie.
Biegę do niego zaraz…» «Niech się pierwszy zglosi —
Rzekl Sędzia — niech przyjedzie tu, niech mnie przeprosi;
Wszak jestem starszy wiekiem, jestem na urzędzie!
Co się tycze procesu, sąd arbitrów będzie…»
Bernardyn trzasnąl drzwiami. «No, szczęśliwa droga!»
Rzekl Sędzia.
Ksiądz wpadl w powóz stojący u proga,
Tnie biczem konie, lechce lejcami po bokach;
Furknęla kalamaszka, ginie w mgly oblokach;
Tylko kiedy niekiedy kaptur mnicha bury
Wznosi się nad tumany jako sęp nad chmury.
Woźny już dawniej wyszedl ku domowi Hrabi.
Jak lis bywalec, gdy go woń sloniny wabi,
Bieży ku niej, a strzelców zna fortele skryte,
Bieży, staje, przysiada coraz, wznosi kitę
I wiatr nią jak wachlarzem ku swym nozdrzom tuli,
Pyta wiatru, czy strzelcy jadla nie zatruli:
Protazy zeszedl z drogi i wzdluż sianożęci
Krąży okolo domu; palkę w ręku kręci,
Udaje, że obaczyl kędyś bydlo w szkodzie.
Tak zręcznie lawirując, stanąl przy ogrodzie;
Schylil się, bieży, rzeklbyś iż derkacza tropi:
Aż nagle skoczyl przez plot i wpadl do konopi.
W tej zielonej, pachnącej i gęstej krzewinie
Kolo domu jest pewny przytulek źwierzynie
I ludziom. Nieraz zając zdybany w kapuście
Skacze skryć się w konopiach bezpieczniej niż w chruście
:
Bo go dla gęstwi ziela ani chart nie zgoni,
Ani ogar wywietrzy dla zbyt tęgiej woni.
W konopiach czlowiek dworski, uchodząc kańczuka
Lub pięści, siedzi cicho, aż się pan wyfuka.
I nawet często zbiegli od rekruta chlopi,
Gdy ich rząd śledzi w lasach, siedzą śród konopi.
I stąd to w czasie bitew, zajazdów, tradowań,
Obie strony nie szczędzą wielkich usilowań,
Ażeby stanowisko zająć konopiane,
Które z przodu ciągnie się aż pod dworską ścianę,
A z tylu, pospolicie stykając się z chmielem,
Kryje atak i odwrót przed nieprzyjacielem.
Protazy, choć czlek śmialy, uczul nieco strachu:
Bo przypomnial z samego rośliny zapachu
Różne swoje dawniejsze woźnieńskie przypadki,
Jedne po drugich, biorąc konopie na świadki:
Jako raz zapozwany szlachcic z Telsz, Dzindolet,
Rozkazal mu, oparlszy o piersi pistolet,
Wleźć pod stól i ów pozew psim glosem odszczekać,
Że Woźny musial co tchu w konopie uciekać.
Jak później Wolodkowicz, pan dumny, zuchwaly
,
Co rozpędzal sejmiki, gwalcil trybunaly,
Przyjąwszy urzędowy pozew, zdarl na sztuki,
I postawiwszy przy drzwiach z kijami hajduki,
Sam nad Woźnego glową trzymal goly rapier,
Krzycząc: «Albo cię zetnę, albo zjedz twój papier!»
Woźny niby jeść zacząl, jak czlowiek roztropny,
Aż skradlszy się do okna, wpadl w ogród konopny.
Wprawdzie już wtenczas w Litwie nie bylo zwyczajem
Opędzać się od pozwów szablą lub nahajem
,
I ledwie Woźny czasem uslyszal lajanie:
Ale Protazy o tej obyczajów zmianie
Wiedzieć nie mógl, bo dawno już pozwów nie naszal.
Choć zawsze gotów, choć się Sędziemu sam wpraszal,
Sędzia dotąd, przez winny wzgląd na lata stare,
Odmawial jego prośbom; dziś przyjąl ofiarę,
Dla naglącej potrzeby.
Woźny patrzy, czuwa:
Cicho wszędzie; w konopie z wolna ręce wsuwa,
I rozchylając gęstwę badylów, w jarzynie
Jako rybak pod wodą nurkujący plynie;
Wzniósl glowę: cicho wszędzie; do okien się skrada:
Cicho wszędzie; przez okna gląb palacu bada:
Pusto wszędzie; na ganek wchodzi nie bez strachu,
Odmyka klamkę i pusto jak w zaklętym gmachu;
Dobywa pozew, czyta glośno oświadczenie.
A wtem uslyszal turkot, uczul serca drżenie,
Chcial uciec… gdy ode drzwi zaszla mu osoba:
Szczęściem znajoma! Robak! Zdziwili się oba.
Widno, że Hrabia kędyś ruszyl z calym dworem,
I bardzo śpieszyl, bo drzwi zostawil otworem.
Widać, że się uzbrajal: leżaly dwururki
I sztućce
na podlodze, dalej sztenfle, kurki,
I narzędzia ślusarskie, którymi rynsztunki
Poprawiano; proch, papier: robiono ladunki.
Czy Hrabia z calym dworem wyjechal na lowy?
Ale po cóż broń ręczna? Tu szabla bez glowy
Zardzewiala, tam leży szpada bez temlaku
:
Zapewne wybierano oręż z tego braku,
I poruszono nawet stare broni sklady.
Robak obejrzal pilnie rusznice i szpady,
A potem do folwarku wybral się na zwiady,
Szukając slug, żeby się rozpytać o Hrabię.
W pustym folwarku ledwie wynalazl dwie babie
,
Od których slyszy, że pan i dworska drużyna
Ruszyli tlumnie, zbrojnie, drogą do Dobrzyna.
Slynie szeroko w Litwie Dobrzyński zaścianek
Męstwem swoich szlachciców, pięknością szlachcianek.
Niegdyś możny i ludny: bo gdy król Jan Trzeci
Obwolal pospolite ruszenie przez wici
,
Chorąży województwa z samego Dobrzyna
Przywiódl mu sześćset zbrojnej szlachty.
Dziś rodzina
Zmniejszona, zubożala. Dawniej w pańskich dworach
Lub wojsku, na zajazdach, sejmikowych zborach,
Zwykli byli Dobrzyńscy żyć o latwym chlebie:
Teraz, zmuszeni sami pracować na siebie
Jako zaciężne chlopstwo! tylko że siermięgi
Nie noszą, lecz kapoty biale w czarne pręgi,
A w niedzielę kontusze. Strój także szlachcianek
Najuboższych różni się od chlopskich katanek:
Zwykle chodzą w drylichach
albo perkaliczkach
,
Bydlo pasą nie w lapciach z kory, lecz w trzewiczkach,
I żną zboże, a nawet przędzą
w rękawiczkach.
Różnili się Dobrzyńscy między Litwą bracią
Językiem swoim, tudzież wzrostem i postacią.
Czysta krew lacka, wszyscy mieli czarne wlosy,
Wysokie czola, czarne oczy, orle nosy;
Z Dobrzyńskiej ziemi ród swój starożytny wiedli,
A choć od lat czterystu na Litwie osiedli,
Zachowali mazurską mowę i zwyczaje.
Jeśli który z nich dziecku imię na chrzcie daje,
Zawsze zwykl za patrona brać koronijasza
;
Świętego Bartlomieja albo Matyjasza:
Tak Syn Macieja zawżdy zwal się Bartlomiejem,
A znowu Bartlomieja syn zwal się Maciejem:
Kobiety wszystkie chrzczono Kachny lub Maryny.
By rozeznać się wpośród takiej mieszaniny,
Brali różne przydomki od jakiej zalety
Lub wady, tak mężczyźni jako i kobiety.
Mężczyznom czasem kilka dawano przydomków,
Na znak pogardy albo szacunku spólziomków;
Czasem jedenże szlachcic inaczej w Dobrzynie,
A pod innym nazwiskiem u sąsiadów slynie;
Dobrzyńskich naśladując, inna szlachta bliska
Brala również przydomki, zwane imioniska
.
Teraz ich każda prawie używa rodzina,
A rzadki wie, iż mają początek z Dobrzyna,
I byly tam potrzebne: kiedy w reszcie kraju
Glupim naśladownictwem weszly do zwyczaju.
Więc Matyjasz Dobrzyński, który stal na czele
Calej rodziny, zwan byl Kurkiem na kościele;
Potem, z siedemset dziewięćdziesiąt czwartym rokiem
Odmieniwszy przydomek, ochrzcil się Zabokiem;
Toż Królikiem Dobrzyńscy mianują go sami,
A Litwini nazwali Maćkiem nad Maćkami.
Jak on nad Dobrzyńskimi, dom jego nad siolem
Panowal, stojąc między karczmą i kościolem.
Widać rzadko zwiedzany, mieszka w nim holota
:
Bo brama sterczy bez wrót, ogrody
bez plota,
Niezasiane, na grzędach już porosly brzozki;
Przecież ten folwark zdal się być stolicą wioski,
Iż ksztaltniejszy od innych chat, bardziej rozlegly,
I prawą stronę, gdzie jest świetlica, mial z cegly.
Obok lamus, spichrz, gumno, obora i stajnie,
Wszystko w kupie, jak bywa u szlachty zwyczajnie;
Wszystko nadzwyczaj stare, zgnile. Domu dachy
Świecily się, jak gdyby od zielonej blachy,
Od mchu i trawy, która buja jak na lące.
Po strzechach gumien niby ogrody wiszące
Różnych roślin, pokrzywa i krokos czerwony,
Żólta dziewanna, szczyru barwiste ogony.
Gniazda ptastwa różnego, w strychach golębniki,
W oknach gniazda jaskólcze, u progu króliki
Biale skaczą i ryją w niedeptanej darni.
Slowem: dwór na ksztalt klatki albo królikarni.
A dawniej byl obronny! Pelno wszędzie śladów,
Że wielkich i że częstych doznawal napadów.
Pod bramą dotąd w trawie, jak dziecięca glowa,
Wielka leżala kula żelazna dzialowa
Od czasów szwedzkich; niegdyś skrzydlo wrót otwarte
Bywalo o tę kulę jak o glaz oparte.
Na dziedzińcu, spomiędzy piolunu i chwastu,
Wznoszą się stare szczęty
krzyżów kilkunastu
Na ziemi nieświęconej: znać, że tu chowano
Poleglych śmiercią naglą i niespodziewaną.
Kto by uważal z bliska lamus, spichrz i chatę,
Ujrzy ściany od ziemi do szczytu pstrokate
Niby rojem owadów czarnych: w każdej plamie
Siedzi we środku kula jak trzmiel w ziemnej jamie.
U drzwi domostwa wszystkie klamki, ćwieki, haki
Albo ucięte, albo noszą szabel znaki:
Pewnie tu probowano hartu zygmuntówek
,
Którymi można śmialo ćwieki obciąć z glówek,
Lub hak przerżnąć, w brzeszczocie nie zrobiwszy szczerby.
Nade drzwiami, Dobrzyńskich widne byly herby;
Lecz armaturę — serów zaslonily pólki
I zasklepily gęsto gniazdami jaskólki.
Wewnątrz samego domu, w stajni i wozowni,
Pelno znajdziesz rynsztunków, jak w starej zbrojowni.
Pod dachem wiszą cztery ogromne szyszaki,
Ozdoby czól marsowych: dziś Wenery ptaki,
Golębie, w nich gruchając karmią swe pisklęta.
W stajni kolczuga wielka nad żlobem rozpięta
I pierścieniasty pancerz slużą za drabinę,
W którą chlopiec zarzuca źrebcom dzięcielinę.
W kuchni kilka rapierów kucharka bezbożna
Odhartowala, kladąc je w piec zamiast rożna;
Buńczukiem, lupem z Wiednia, otrzepywa żarna:
Slowem, wygnala Marsa Ceres gospodarna
I panuje z Pomoną, Florą i Wertumnem
Nad Dobrzyńskiego domem, stodolą i gumnem.
Ale dziś muszą znowu ustąpić boginie:
Mars powraca.
O świcie zjawil się w Dobrzynie
Konny poslaniec; biega od chaty do chaty,
Budzi jak na pańszczyznę. Wstają szlachta braty,
Napelniają się ciżbą zaścianku ulice,
Slychać krzyk w karczmie, widać w plebanii świéce.
Biega; jeden drugiego pyta co to znaczy,
Starzy skladają radę, mlódź konie kulbaczy,
Kobiety zatrzymują, chlopcy się szamocą,
Rwą się biec, bić się, ale nie wiedzą z kim, o co?
Muszą chcąc nie chcąc zostać. W mieszkaniu plebana
Trwa rada dluga, tlumna, strasznie zamieszana;
Aż nie mogąc zdań zgodzić, na koniec stanowi
Przelożyć calą sprawę ojcu Maciejowi.
Siedemdziesiąt dwa lat liczyl Maciej, starzec dziarski
Niskiego wzrostu, dawny konfederat barski.
Pamiętają i swoi, i nieprzyjaciele
Jego damaskowaną krzywą karabelę,
Którą piki i sztyki rzezal na ksztalt sieczki,
I której żartem skromne dal imię Rózeczki.
Z konfederata stal się stronnikiem królewskim,
I trzymal z Tyzenhauzem, podskarbim litewskim;
Lecz gdy król w Targowicy przyjąl uczestnictwo,
Maciej opuścil znowu królewskie stronnictwo.
I stąd to, że przechodzil partyi tak wiele,
Nazywany byl dawniej Kurkiem na kościele:
Że jak kurek za wiatrem chorągiewkę zwracal.
Przyczynę zmian tak częstych na próżno byś macal:
Może Maciej zbyt wojnę lubil; zwyciężony
W jednej stronie, znów bitwy szukal z drugiej strony?
Może, bystry polityk, duch czasu zbadywal,
I tam szedl, gdzie ojczyzny dobro upatrywal?
Kto wie! To pewna, że go nigdy nie uwiodly
Ani chęć osobistej chwaly, ni zysk podly,
I że nigdy z moskiewską partyją nie trzymal;
Na sam widok Moskala pienil się i zżymal.
By nie spotkać Moskala, po kraju zaborze
Siedzial w domu jak niedźwiedź, gdy ssie lapę w borze.
Ostatni raz wojowal, poszedlszy z Ogińskim
Do Wilna, gdzie slużyli oba pod Jasińskim,
I tam z Rózeczką cudów dokazal odwagi.
Wiadomo, że sam jeden skoczyl z walów Pragi
Bronić pana Pocieja, który odbieżany
Na placu boju, dostal dwadzieścia trzy rany.
Myślano dlugo w Litwie, że obu zabito:
Wrócili oba, każdy pokluty jak sito.
Pan Pociej, zacny czlowiek, chcial zaraz po wojnie
Obrońcę Dobrzyńskiego wynagrodzić hojnie;
Dawal mu folwark pięciu dymów w dożywocie
I wyznaczyl mu rocznie tysiąc zlotych w zlocie.
Lecz Dobrzyński odpisal: «Niech Pociej Macieja
A nie Maciej Pocieja ma za dobrodzieja».
Odmówil więc folwarku i nie przyjąl placy;
Sam wróciwszy do domu, żyl z wlasnej rąk pracy,
Sprawując ule dla pszczól, lekarstwa dla bydla,
Szląc
na targ kuropatwy, które lowil w sidla
I polując na źwierza.
Bylo dość w Dobrzynie
Starych ludzi roztropnych, którzy po lacinie
Umieli i w palestrze ćwiczyli się z mlodu;
Bylo dość majętniejszych: a z calego rodu
Maciek prostak ubogi byl najwięcej czczony,
Nie tylko jako rębacz Rózeczką wslawiony,
Lecz jako czlek mądrego i pewnego zdania,
Znający dzieje kraju, rodziny podania.
Zarówno świadom prawa jak i gospodarstwa,
Wiedzial także sekreta strzelców i lekarstwa;
Przyznawano mu nawet (czemu pleban przeczy)
Wiadomość nadzwyczajnych i nadludzkich rzeczy.
To pewna, że powietrza zmiany zna dokladnie,
I częściej niż kalendarz gospodarski zgadnie.
Nie dziw tedy, że czy to siejbę rozpoczynać,
Czy wiciny wyprawiać, czy zboże zażynać,
Czy procesować, czyli zawierać uklady:
Nie dzialo się w Dobrzynie nic bez Maćka rady.
Wplywu takiego starzec bynajmniej nie szukal;
Owszem, chcial się go pozbyć, klientów swych fukal,
I najczęściej wypychal milczkiem za drzwi domu.
Rady rzadko udzielal i nie lada komu;
Ledwie w niezmiernie ważnych sporach lub umowach
Pytany, wyrzekl zdanie i w niewielu slowach.
Myślano, że dzisiejszej podejmie się sprawy
I stanie swą osobą na czele wyprawy;
Bo bijatykę lubil niezmiernie za mlodu
I byl nieprzyjacielem moskiewskiego rodu.
Wlaśnie staruszek chodzil po samotnym dworze,
Nucąc piosenkę: Kiedy ranne wstają zorze,
Rad, że się wypogadza.
Mgla nie szla do góry,
Jak się dziać zwyklo, kiedy zbierają się chmury,
Ale coraz spadala. Wiatr rozwinąl dlonie
I mglę muskal, wygladzal, rozścielal na blonie;
Tymczasem slonko z góry tysiącem promieni
Tlo przetyka, pośrebrza
, wyzlaca, rumieni.
Jak para mistrzów w Slucku lity pas wyrabia:
Dziewica siedząc w dole krośny ujedwabia
I tlo ręką wygladza, tymczasem tkacz z góry
Zrzuca jej nitki srebra, zlota i purpury,
Tworząc barwy i kwiaty: tak dziś ziemię calą
Wiatr tumanami osnul, a slońce dzierzgalo.
Maciej ogrzal się slońcem, zakończyl pacierze,
I już się do swojego gospodarstwa bierze.
Wyniósl traw, liścia; usiadl przed domem i świsnąl:
Na ten świst rój królików spod ziemi wytrysnąl.
Jako narcyzy nagle wykwitle nad trawę,
Bielą się dlugie sluchy
; pod nimi jaskrawe
Przeświecają się oczki jak krwawe rubiny,
Gęsto wszyte w aksamit zielonej darniny.
Już króliki na lapkach stają; każdy slucha,
Patrzy; na koniec cala trzódka bialopucha
Bieży do starca liśćmi kapusty znęcona,
Do nóg mu, na kolana skacze, na ramiona.
On, sam bialy jak królik, lubi ich gromadzić
Wkolo siebie i ręką cieply ich puch gladzić;
A drugą ręką z czapki proso w trawę miota
Dla wróblów: spada z dachów krzykliwa holota
.
Gdy się staruszek bawil widokiem biesiady,
Nagle króliki znikly w ziemi, a gromady
Wróblów na dach uciekly przed gośćmi nowymi,
Którzy szli do folwarku krokami prędkiemi.
Byli to z plebanii
przez szlachty gromadę
Poslowie wyprawieni do Maćka po radę.
Z dala witając starca niskimi uklony
Rzekli: «Niech będzie Jezus Chrystus pochwalony»
«Na wieki wieków, amen» starzec odpowiedzial,
A gdy się o ważności poselstwa dowiedzial,
Prosi do chaty. Weszli, zasiadają lawę;
Pierwszy z poslów stal w środku i jąl zdawać sprawę.
Tymczasem szlachty coraz gęściej przybywalo:
Dobrzyńscy prawie wszyscy, sąsiadów niemalo
Z okolicznych zaścianków, zbrojni i bezbronni,
W kalamaszkach i bryczkach, i piesi, i konni.
Stawią wozy, podjezdki do brzezinek wiążą,
Ciekawi skutku narad kolo domu krążą;
Już izbę napelnili, kupią się do sieni,
Inni sluchają, w okna glowami wciśnieni
.

Pora na chwilę przerwy :)

Podoba Ci się nasza biblioteka? Wesprzyj ją drobną wplatą, a otrzymasz wcześniejszy dostęp do prapremier!
Księga siódma
Rada

Zbawienne rady Bartka zwanego Prusak — Glos żolnierski Maćka Chrzciciela — Glos polityczny pana Buchmana — Jankiel radzi ku zgodzie, którą Scyzoryk rozcina — Rzecz Gerwazego, z której okazują się wielkie skutki wymowy sejmowej — Protestacja starego Maćka — Nagle przybycie posilków wojennych zrywa naradę — Hejże na Soplicę!
Z kolei Bartek posel rzecz swą wyprowadzal.
Ten, że często na strugach do Królewca chadzal,
Nazwany byl Prusakiem od swych spólrodaków:
Przez żart, bo nienawidzil okropnie Prusaków,
Choć lubil o nich gadać. Czlek podeszly w lata,
W podróżach swych dalekich wiele zwiedzil świata;
Gazet pilny czytelnik, polityki świadom,
W niebytność Maćka zwykle przewodzil obradom.
Ten tak rzecz kończyl:
«Nie jest to, panie Macieju,
Bracie mój, a nas wszystkich Ojcze Dobrodzieju,
Nie jest to marna pomoc. Ja bym na Francuzów
Spuścil się w czasie wojny, jak na czterech tuzów
:
Lud bitny, a od czasów pana Tadeusza
Kościuszki, świat takiego nie mial genijusza
Wojennego, jak wielki cesarz Bonaparte.
Pamiętam, kiedy przeszli Francuzi przez Wartę;
Bawilem za granicą wtenczas, w roku pańskim
Tysiącznym osimsetnym szóstym; wlaśnie z Gdańskiem
Handlowalem, a krewnych mam wiele w Poznańskiem.
Jeździlem ich odwiedzić; więc z panem Józefem
Grabowskim, który teraz jest rejmentu szefem,
A podówczas żyl na wsi blisko Obiezierza,
Polowaliśmy sobie na malego źwierza.
Byl pokój w Wielkopolszcze, jak teraz na Litwie;
Wtem nagle rozeszla się wieść o strasznej bitwie.
Przybiegl do nas poslaniec od pana Towdena:
Grabowski list przeczytal, krzyknąl: «Jena! Jena!
Zbito Prusaków na leb, na szyję, wygrana!»
Ja, z konia zsiadlszy, zaraz padlem na kolana,
Dziękując Panu Bogu… Do miasta jedziemy,
Niby dla interesu, niby nic nie wiemy:
Aż tu widzimy wszystkie landraty, hofraty
,
Komisarze i wszystkie podobne psubraty
Klaniają się nam nisko; każdy drży, blednieje,
Jako owad prusaczy, gdy wrzątkiem kto zleje.
My śmiejąc się, trąc ręce, prosim uniżenie
O nowinki? pytamy, co slychać o Jenie?
Tu ich strach zdjąl; dziwią się, że o klęsce owej
Już wiemy; krzyczą Niemcy: «Achary Got! o wej!»
Spuściwszy nos, do domów, z domów dalej w nogi —
O, to byl rwetes! Wszystkie wielkopolskie drogi
Pelne uciekających. Niemczyska jak mrowie
Pelzną, ciągną pojazdy, które lud tam zowie
Wageny i fornalki; mężczyźni, kobiety,
Z fajkami, z imbryczkami, wleką pudla, bety;
Drapią jak mogą. A my milczkiem wchodzim w radę:
Hejże na koń, pomieszać Niemcom rejteradę
!
Nuż landratom tluc w karki, z hofratów drzeć schaby,
A herów oficerów lowić za harcaby
!
A jeneral Dąbrowski wpada do Poznania
I cesarski przynosi rozkaz: do powstania!
W tydzień jeden tak lud nasz Prusaków wychlostal
I wygnal, na lekarstwo Niemca byś nie dostal!
Gdyby się tak obrócić i gracko, i raźnie,
I u nas w Litwie sprawić Moskwie taką laźnię?
He, co myślisz Macieju? Jeśli z Bonapartem
Moskwa drze koty, to on wojuje nie żartem:
Bohater pierwszy w świecie, a wojsk ma bez liku!
He, cóż myślisz Macieju, nasz ojcze Króliku?»
Skończyl. Czekają wszyscy Macieja wyroku.
Maciej glowy nie ruszyl ani podniósl wzroku,
Tylko ręką kilkakroć uderzyl po boku,
Jak gdyby szabli szukal (od zaboru kraju
Szabli nie nosil; przecież z dawnego zwyczaju,
Na wspomnienie Moskala, zawsze rękę zwracal
Na lewy bok: zapewne Rózeczki swej macal;
I stąd byl nazywany powszechnie Zabokiem).
Już wzniósl glowę; sluchają w milczeniu glębokiem.
Maciej oczekiwanie powszechne omylil,
Nachmurzyl brwi i znowu glowę na pierś schylil.
Na koniec odezwal się, z wolna każde slowo
Wymawiając z przyciskiem, a w takt kiwal glową.
«Cicho! skądże ta cala nowina pochodzi?
Jak daleko Francuzi? kto nimi dowodzi?
Czy już wojnę zaczęli z Moskwą? gdzie i o co?
Którędy mają ciągnąć? z jaką idą mocą?
Wiele piechoty, jazdy? Kto wie, niechaj gada!»
Milczala patrząc na się kolejno gromada.
«Radzilbym — rzecze Prusak — czekać bernardyna
Robaka, bo od niego pochodzi nowina;
Tymczasem poslać pewnych szpiegów nad granicę,
I po cichu uzbrajać calą okolicę,
A tymczasem ostrożnie calą rzecz prowadzić,
Aby Moskalom naszych zamiarów nie zdradzić».
«He! czekać? szczekać? zwlekać?» przerwal Maciej drugi
Ochrzczony Kropicielem, od wielkiej maczugi,
Którą zwal Kropidelkiem. Mial ją dziś przy sobie;
Stanąl za nią, na galce zwiesil ręce obie,
Na ręku oparl brodę, krzycząc: «Czekać! zwlekać!
Sejmikować! Hem, trem, brem, a potem uciekać!
Ja w Prusach nie bywalem; rozum królewiecki
Dobry dla Prus, a u mnie jest rozum szlachecki.
To wiem: że kto chce bić się, niech Kropidlo chwyta;
Kto umierać, ten księdza niech wola, i kwita!
Ja chcę żyć, bić! Bernardyn po co? czy my żaki?
Co mi tam Robak: otóż, my będziem robaki,
I dalej Moskwę toczyć! Trem, brem, szpiegi, wzwiady;
Wiecie wy, co to znaczy? Oto, że wy dziady,
Niedolęgi! He, bracia, to wyżla rzecz tropić,
Bernardyńska kwestować, a moja rzecz: kropić;
Kropić, kropić i kwita!» Tu maczugę glasnąl,
Za nim caly tlum szlachty «Kropić, kropić!» wrzasnąl.
Poparl stronę Chrzciciela, Bartek zwan Brzytewka
Od szabli cienkiej, tudzież Maciej, zwan Konewka
Od sztućca
który naszal, z gardlem tak szerokiem,
Że zeń jak z konwi tuzin kulek lal potokiem.
Oba krzyczeli: «Wiwat Chrzciciel z kropidelkiem!»
Prusak chcial mówić, ale zgluszono go zgielkiem
I śmiechem; «Precz — wolano — precz Prusaki tchórze!
Kto tchórz, niech w bernardyńskim chowa się kapturze!»
Wtem znowu glowę z wolna podniósl Maciej stary,
I zaczęly cokolwiek uciszać się gwary:
«Nie drwijcie — rzekl — z Robaka; znam go, to ćwik klecha,
Ten robaczek większego od was zgryzl orzecha.
Raz go tylko widzialem: ledwiem okiem rzucil,
Poznalem co za ptaszek; ksiądz oczy odwrócil,
Lękając się, żebym go nie zacząl spowiadać;
Ale to rzecz nie moja, wiele o tym gadać!
On tu nie przyjdzie; próżno wzywać bernardyna.
Jeśli od niego wyszla ta cala nowina,
To kto wie, w jakim celu: bo to bies księżyna!
Jeśli prócz tej nowiny nic więcej nie wiecie:
Więc po coście tu przyszli? i czego wy chcecie?»
«Wojny!» krzyknęli. — «Jakiej?» spytal. — Zawolali:
«Wojny z Moskalem! Bić się! Hejże na Moskali!»
Prusak wciąż wolal, a glos coraz wyżej wznosil;
Aż posluchanie częścią uklonem wyprosil,
Częścią zdobyl swą mową krzykliwą i cienką.
«I ja chcę bić się — wolal tlukąc się w pierś ręką —
Choć kropidla nie noszę, drągiem od wiciny
Sprawilem raz Prusakom czterem dobre chrzciny,
Którzy mię po pjanemu chcieli w Preglu topić».
«Toś zuch Bartku — rzekl Chrzciciel — dobrze! kropić, kropić!»
«Ależ, najslodszy Jezu! trzeba pierwej wiedzieć
Z kim wojna? o co? trzeba to światu powiedzieć —
Wolal Prusak — bo jakże lud ruszy za nami?
Gdzie pójdzie, kiedy gdzie iść, my nie wiemy sami?
Bracia szlachta! Panowie! potrzeba rozsądku!
Dobrodzieje! potrzeba ladu i porządku!
Chcecie wojny, więc zróbmy konfederacyją;
Obmyślmy, gdzie zawiązać i pod laską czyją?
Tak bylo w Wielkopolszcze: widzim rejteradę
Niemiecką: cóż my robim? wchodzim tajnie w radę,
Uzbrajamy i szlachtę, i wlościan gromadę;
Gotowi, Dąbrowskiego czekamy rozkazu;
Na koniec, hejże na koń! powstajem od razu!»
«Proszę o glos!» zawolal pan komisarz z Klecka,
Czlowiek mlody, przystojny, ubrany z niemiecka.
Zwal się Buchman, lecz Polak byl, w Polsce się rodzil;
Nie wiedzieć pewnie, czyli ze szlachty pochodzil,
Lecz o to nie pytano; i wszyscy Buchmana
Szacowali, iż slużyl u wielkiego pana,
Byl dobry patryjota i pelen nauki,
Z ksiąg obcych wyuczyl się gospodarstwa sztuki,
I dóbr administracją prowadzil porządnie;
O polityce także wnioskowal rozsądnie,
Pięknie pisać i gladko umial się wyslawiać.
Zatem umilkli wszyscy, kiedy jąl rozprawiać:
«Proszę o glos!» powtórzyl, po dwakroć odchrząknąl,
Uklonil się i usty dźwięcznymi tak brząknąl:
«Preopinanci
moi w swych glosach wymownych
Dotknęli wszystkich punktów stanowczych i glownych,
Dyskusyją na wyższe wznieśli stanowisko;
Mnie tylko pozostaje, w jedno zjąć ognisko
Rzucone trafne myśli i rozumowania:
Mam nadzieję w ten sposób sprzeczne zgodzić zdania.
Dwie części w dyskusyji calej uważalem;
Podzial już jest zrobiony, idę tym podzialem.
Naprzód: dlaczego mamy przedsiębrać powstanie?
W jakim duchu? to pierwsze żywotne pytanie;
Drugie, rewolucyjnej wladzy się dotycze:
Podzial jest trafny, tylko przewrócić go życzę.
Naprzód zacząć od wladzy: skoro pojmiem wladzę,
Z niej powstania istotę, duch, cel, wyprowadzę.
Co do wladzy więc — kiedy oczyma przebiegam
Dzieje calej ludzkości, i cóż w nich spostrzegam?
Oto, ród ludzki dziki, w lasach rozpierzchniony,
Skupia się, zbiera, lączy dla wspólnej obrony,
Obmyśla ją; i to jest najpierwsza obrada.
Potem każdy wolności wlasnej cząstkę sklada
Dla dobra powszechnego: to pierwsza ustawa,
Z której jako ze źródla plyną wszystkie prawa.
Widzimy tedy, że rząd umową się tworzy,
Nie pochodząc, jak mylnie sądzę, z woli Bożej.
Owoż, rząd na kontrakcie oparlszy spolecznym,
Podzial wladzy już tylko jest skutkiem koniecznym
».
«Otóż są i kontrakty! Kijowskie czy mińskie? —
Rzekl stary Maciej — owoż i rządy babińskie!
Panie Buchman, czy Bóg nam chcial cara narzucić,
Czy diabel, ja z waszmością nie będę się klócić:
Panie Buchman, gadaj Waść, jakby cara zrzucić».
«Tu sęk — krzyknąl Kropiciel — gdybym mógl podskoczyć
Do tronu i Kropidlem, plusk, raz cara zmoczyć:
To już by on nie wrócil, ni kijowskim traktem,
Ni mińskim, ni za żadnym Buchmana kontraktem;
Aniby go wskrzesili z mocy bożej popi,
Ni z mocy Belzebuba — ten mi zuch, kto kropi.
Panie Buchman, waścina rzecz bardzo wymowna,
Ale wymowa szum, drum: kropić! to rzecz glówna».
«To, to, to!» pisnąl, ręce trąc, Bartek Brzytewka,
Od Chrzciciela do Maćka biegając jak cewka
Od jednej strony krosien przerzucana w drugą:
«Tylko ty, Maćku z Rózgą, ty, Maćku z maczugą;
Tylko zgódźcie się: dalbóg, pobijem na druzgi
Moskala; Brzytew idzie pod komendę Rózgi».
«Komenda — przerwal Chrzciciel — dobra ku paradzie;
U nas byla komenda w kowieńskiej brygadzie
Krótka a węzlowata: strasz, sam się nie strachaj;
Bij, nie daj się; postępuj często, gęsto machaj:
Szach, mach!» «To — pisnąl Brzytwa — to mi regulament
!
Po co tu pisać akta, po co psuć atrament?
Konfederacji trzeba? o to cala sprzeczka?
Jest Marszalek nasz Maciej, a laska Rózeczka».
«Niech żyje — krzyknąl Chrzciciel — Kurek na Kościele!»
Szlachta odpowiedziala. «Wiwant
Kropiciele!»
Ale w kątach szmer powstal, choć w środku tlumiony;
Widać, że się rozdziela rada na dwie strony.
Buchman krzyknąl: «Ja zgody nigdy nie pochwalam!
To mój system!» Ktoś drugi wrzasnąl: «Nie pozwalam!»
Inni z kątów wtórują. Nareszcie glos gruby
Ozwal się przybylego szlachcica Skoluby:
«Cóż to, Państwo Dobrzyńscy! A to co się święci?
A my, czy to będziemy z pod prawa wyjęci?
Kiedy nas zapraszano z naszego zaścianku,
A zapraszal nas klucznik Rębajlo Mopanku,
Mówiono nam, że wielkie rzeczy dziać się mialy,
Że tu nie o Dobrzyńskich, lecz o powiat caly,
O calą szlachtę idzie; toż i Robak bąkal,
Choć nigdy nie dokończyl i zawsze się jąkal,
I ciemno się tlumaczyl. Wreszcie, koniec końców,
My zjechali, sąsiadów zwolali przez gońców.
Nie sami tu panowie Dobrzyńscy jesteście;
Z różnych innych zaścianków jest tu nas ze dwieście:
Wszyscy więc radźmy. Jeśli potrzeba marszalka,
Glosujmy wszyscy; równa u każdego galka.
Niech żyje równość!»
Zatem dwaj Terajewicze
I czterej Stypulkowscy i trzej Mickiewicze,
Krzyknęli: «Wiwat równość!» stając za Skolubą.
Tymczasem Buchman wolal: «Zgoda będzie zgubą!»
Kropiciel krzyczal: «Bez was obejdziem się sami;
Niech żyje nasz marszalek, Maciek nad Maćkami!
Hej do laski!» Dobrzyńscy krzyczą: «Zapraszamy!»
A obca szlachta wola w glos: «Nie pozwalamy!»
Rozstrycha się tlum na dwie kupy rozdzielony,
I kiwając glowami w dwie przeciwne strony,
Tamci: «Nie pozwalamy!» — ci krzyczą: «Prosiemy!»
Maciek stary w pośrodku jeden siedzial niemy,
I jedna glowa jego byla nieruchoma.
Przeciw niemu stal Chrzciciel zwieszony rękoma
Na maczudze, a glową na końcu maczugi
Wspartą kręcil, jak tykwą wbitą, na kij dlugi,
I na przemiany to w tyl, to się naprzód kiwal,
I ustawicznie «Kropić, kropić!» wykrzykiwal.
Wzdluż izby zaś przebiegal Brzytewka ruchawy
Ciągle od Kropiciela do Macieja lawy.
Konewka zaś powoli wszerz izbę przechodzil
Od Dobrzyńskich do szlachty: niby to ich godzil;
Jeden wciąż wolal «Golić» a drugi «Zalewać!»
Maciek milczal; lecz widno, że się zacząl gniewać./
Ćwierć godziny wrzal halas, gdy nad tlum wrzeszczący,
Ze środka glów, wyskoczyl w góre slup blyszczący:
Byl to rapier sążnistej dlugości, szeroki
Na calą piędź, a sieczny na obadwa boki,
Widocznie miecz teutoński z norymberskiej stali
Ukuty: wszyscy milcząc na broń poglądali.
Kto ją podniósl? nie widać; lecz zaraz zgadniono:
«To Scyzoryk! niech żyje Scyzoryk! — krzykniono —
Wiwat Scyzoryk, klejnot Rębajlów zaścianku!
Wiwat Rębajlo, Szczerbiec, Pólkozic, Mopanku!»
Wnet Gerwazy (to on byl) przez tlum się przecisnąl
Na środek izby, wkolo Scyzorykiem blysnąl;
Potem w dól chyląc ostrze na znak powitania
Przed Maćkiem, rzekl: «Rózeczce Scyzoryk się klania.
Bracia szlachta, Dobrzyńscy! Ja nie będę radzil
Nic a nic; powiem tylko, po com was zgromadzil:
A co robić, jak robić, decydujcie sami.
Wiecie, sluch dawno chodzi między zaściankami,
Że się na wielkie rzeczy zanosi na świecie;
Ksiądz Robak o tym gadal: wszakże wszyscy wiecie?»
«Wiemy!» krzyknęli — «Dobrze. Owoż mądrej glowie —
Ciągnąl mówca, spojrzawszy bystro — dość dwie slowie.
Nieprawdaż?» «Prawda» rzekli. «Gdy cesarz francuski —
Rzekl Klucznik — stąd przyciąga, a stamtąd car ruski:
Więc wojna; car z cesarzem, królowie z królami
Pójdą za lby, jak zwykle między monarchami.
A nam czy siedzieć cicho? Gdy wielki wielkiego
Będzie dusić: my duśmy mniejszych, każdy swego.
Z góry i z dolu, wielcy wielkich, malych mali,
Jak zaczniem ciąć, tak cale szelmostwo się zwali,
I tak zakwitnie szczęście i Rzeczpospolita.
Nieprawdaż?» «Prawda — rzekli — jakby z książki czyta».
«Prawda — powtórzyl Chrzciciel — krop a krop i kwita».
«Ja zawsze gotów golić» ozwal się Brzytewka;
«Tylko zgódźcie się — prosil uprzejmie Konewka —
Chrzcicielu i Macieju, pod czyją iść wodzą?»
Ale mu przerwal Buchman: «Niech się glupi godzą,
Dyskusyje publicznej sprawie nie zaszkodzą.
Proszę milczeć, sluchamy, sprawa na tym zyska;
Pan Klucznik ją z nowego zważa stanowiska».
«Owszem — zawolal Klucznik — u mnie po staremu,
O wielkich rzeczach myśleć należy wielkiemu:
Jest na to cesarz, będzie król, senat, poslowie.
Takie rzeczy, mopanku, robią się w Krakowie
Lub w Warszawie, nie u nas, w zaścianku, w Dobrzynie;
Aktów konfederackich nie piszą w kominie
Kredą, nie na wicinie, lecz na pergaminie.
Nie nam to pisać akta; ma Polska pisarzy
Koronnych i litewskich, tak robili starzy;
Moja rzecz Scyzorykiem wyrzynać». «Kropidlem
Pluskać» dodal Kropiciel. «I wykalać Szydlem»
Krzyknąl Bartek Szydelko, dobywszy swej szpadki.
«Wszystkich was — kończyl Klucznik — biorę tu na świadki,
Czy Robak nie powiadal, że wprzód nim przyjmiecie
W dom wasz Napoleona, trzeba wymieść śmiecie?
Slyszeliście to wszyscy: a czy rozumiecie?
Któż jest śmieciem powiatu? Kto zdradziecko zabil
Najlepszego z Polaków, kto go okradl, zgrabil?
I jeszcze chce ostatki wydrzeć z rąk dziedzica?
Któż to? Mamże wam gadać?» «A już ci Soplica —
Przerwal Konewka — to lotr» «Oj, to ciemiężyciel»
Pisnąl Brzytewka — «Więc go kropić!» dodal Chrzciciel;
«Jeśli zdrajca — rzekl Buchman — więc na szubienicę!»
«Hejże! — krzyknęli wszyscy — hejże na Soplicę!»
Lecz Prusak śmial podjąć się Sędziego obrony,
I wolal z wzniesionymi ku szlachcie ramiony:
«Panowie Bracia! aj! aj! a na boskie rany!
Co znowu? Panie Klucznik, czy waść opętany?
Czy o tym byla mowa? Że ktoś mial wariata
Banitę bratem: to co, karać go za brata?
To mi po chrześcijańsku! Są tu w tym konszachty
Hrabiego; żeby Sędzia byl ciężki dla szlachty,
Nieprawda! dalibógże! To wy tylko sami
Pozywacie go, a on zgody szuka z wami,
Ustępuje ze swego, jeszcze grzywny placi.
Ma proces z Hrabią: cóż stąd? obadwa bogaci;
Niechaj pan drze się z panem: cóż to do nas, braci?
Pan Sędzia ciemiężyciel! On pierwszy zabranial,
Ażeby się chlop przed nim do ziemi nie klanial,
Mówiąc, że to grzech. Nieraz u niego gromada
Chlopska, ja sam widzialem, do stolu z nim siada;
Placil za wlość podatki: a nie tak jest w Klecku,
Choć tam waść, panie Buchman, rządzisz po niemiecku.
Sędzia zdrajca! My się z nim od infimy
znamy:
Poczciwe bylo dziecko i dziś taki samy;
Polskę kocha nad wszystko, polskie obyczaje
Chowa, modom moskiewskim przystępu nie daje.
Ilekroć z Prus powracam, chcąc zmyć się z niemczyzny,
Wpadam do Soplicowa jak w centrum polszczyzny;
Tam się czlowiek napije, nadysze
ojczyzny!
Dalbóg Dobrzyńscy! ja wasz brat, ale Sędziego
Nie pozwolę pokrzywdzić; nie będzie nic z tego.
Nie tak, panowie bracia, w Wielkopolszcze bylo:
Co za duch! co za zgoda! aż przypomnieć milo!
Nikt tam podobną fraszką nie śmial rady mieszać».
«To nie fraszka — zawolal Klucznik — lotrów wieszać!»
Szmer wzmagal się. Wtem Jankiel posluchania prosil,
Na lawę wskoczyl, stanąl i nad glowy wznosil
Brodę jak wiechę, co mu aż do pasa wisi.
Prawą ręką zdjąl z wolna z glowy kolpak lisi;
Lewą ręką jarmulkę zruszoną poprawil,
Potem lewicę za pas zatknąl i tak prawil,
Kolpakiem lisim w kolej klaniając się nisko:
«Nu, panowie Dobrzyńscy! Ja sobie Żydzisko;
Mnie Sędzia ni brat, ni swat; szanuję Sopliców
Jak panów bardzo dobrych i moich dziedziców;
Szanuję też Dobrzyńskich, Bartków i Maciejów,
Jako dobrych sąsiadów, panów dobrodziejów;
A mówię tak: jeżeli państwo chcą gwalt zrobić
Sędziemu, to bardzo źle. Możecie się pobić,
Zabić — a asesory? a sprawnik? a turma?
Bo w wiosce u Soplicy jest żolnierzy hurma,
Wszystko jegry! Asesor w domu: tylko świśnie,
Tak wraz przymaszerują, stoją jak umyślnie.
A co będzie? A jeśli czekacie Francuza,
To Francuz jest daleko jeszcze, droga duża.
Ja Żyd, o wojnach nie wiem, a bylem w Bielicy,
I widzialem tam Żydków od samej granicy;
Slychać, że Francuz stoi nad rzeką lososną,
A wojna jeśli będzie, to chyba aż wiosną.
Nu, mówię tak: czekajcie; wszak dwór Soplicowa
Nie budka kramna
, co się rozbierze, w wóz schowa
I pojedzie: dwór jak stal, do wiosny stać będzie;
A pan Sędzia, to nie jest Żydek na arendzie:
Nie uciecze, to jego można znaleźć wiosną.
A teraz rozejdźcie się, a nie gadać glośno
O tym, co bylo; bo to gadać, to daremno!
A czyja laska panów Szlachty, proszę ze mną.
Moja Siora powila
malego Jankielka:
Ja dziś traktuję wszystkich, a muzyka wielka!
Każę przynieść kozice, basetlę, dwie skrzypiec,
A pan Maciek Dobrodziej lubi stary lipiec
I nowego mazurka: mam nowe mazurki,
A wyuczylem śpiewać fein moje bachurki».
Wymowa lubionego powszechnie Jankiela
Trafiala do serc. Powstal krzyk, oklask wesela,
Szmer przyzwolenia nawet za domem się szerzyl:
Gdy Gerwazy w Jankiela Scyzorykiem zmierzyl.
Żyd skoczyl, wpadl w tlum; Klucznik wolal: «Precz stąd, Żydzie!
Nie tkaj palców między drzwi, nie o ciebie idzie!
Panie Prusak! że waszeć Sędziowską handlujesz
Parą wicin mizernych: to już zań gardlujesz?
Zapomnialeś mopanku, że ojciec waszecin
Splawial do Prus dwadzieścia Horeszkowskich wicin?
Stąd się zbogacil i on, i jego rodzina,
Ba, nawet wszyscy, ilu was tu jest z Dobrzyna.
Bo pamiętacie starzy, slyszeliście mlodzi,
Że Stolnik byl was wszystkich ojciec i dobrodziéj:
Kogoż on komisarzem slal do swych dóbr pińskich?
Dobrzyńskiego! Rachmistrzów kogo mial? Dobrzyńskich!
Marszalkostwa, kredensu nie zwierzal nikomu,
Tylko Dobrzyńskim: pelno Dobrzyńskich mial w domu!
On forytowal wasze w trybunalach sprawy,
On wyrabial u króla dla was chleb laskawy,
Dzieci wasze kopami pomieszczal w konwikcie
Pijarskim, na swym koszcie, odzieży i wikcie;
Doroslych promowowal także swym nakladem:
A dlaczego to robil? że wam byl sąsiadem!
Dziś Soplica kopcami tyka waszych granic:
Cóż kiedy wam dobrego zrobil on?»
«Nic a nic! —
Przerwal Konewka — bo to wyroslo z szlachciury,
A jak dmie się, phu, phu, phu, jak nos drze do góry!
Pamiętacie, prosilem na córki wesele;
Poję, nie chce pić, mówi: »Nie piję tak wiele
Jak wy szlachta; wy szlachta ciągniecie jak bąki«.
Ot magnat! delikacik z marymonckiej mąki!
Nie pil; leliśmy w gardlo, krzyczal: »Gwalt się dzieje!«
Czekajno, niech no ja mu z Konewki naleję».
«Filut — zawolal Chrzciciel — oj, i ja go kropnę
Za swoje.
Mój syn, bylo to dziecko roztropne,
Teraz tak zglupial, że go nazywają Sakiem;
A z przyczyny Sędziego zostal glupcem takim.
Mówilem: po co tobie leźć do Soplicowa?
Jeżeli cię tam zlowię, niech cię Bóg uchowa!
On znowu smyk do Zosi, dybie przez konopie:
Zlowilem go, a zatem za uszy i kropię;
A on beczy i beczy jak maleńkie chlopię:
»Ojcze, choć zabij, muszę tam iść«, a wciąż szlocha —
»Co tobie?« a on mówi, że tę Zosię kocha!
Chcialby popatrzyć na nią! Żal mi nieboraka,
Mówię Sędziemu: »Sędzio, daj Zosię dla Saka!«
On mówi: »Jeszcze mala, czekaj ze trzy lata,
Jak sama zechce«. lotr! lże, już ją komuś swata:
Slyszalem. Już ja się tam na wesele wkręcę;
Ja im loże malżeńskie kropidlem poświęcę».
«I taki lotr — zawolal Klucznik — ma panować?
I dawnych panów, lepszych od siebie, rujnować?
A Horeszków i pamięć i imię zaginie!
Gdzież jest wdzięczność na świecie? Nie ma jej w Dobrzynie!
Bracia! chcecie bój z ruskim wieść imperatorem,
A boicie się wojny z Soplicowskim dworem?
Strach wam turmy! Czyż to ja wzywam na rozboje?
Broń Boże! Szlachta Bracia! ja przy prawie stoję.
Wszak Hrabia wygral, zyskal dekretów niemalo:
Tylko je egzekwować! Tak dawniej bywalo:
Trybunal pisal dekret; szlachta wypelniala,
A szczególniej Dobrzyńscy, i stąd wasza chwala
Urosla w Litwie! Wszakże to Dobrzyńscy sami
Bili się na zajezdzie myskim z Moskalami,
Których przywiódl jeneral ruski Wojnilowicz
I lotr, przyjaciel jego, pan Wolk z logomowicz.
Pamiętacie, jak Wolka wzięliśmy w niewolę,
Jak chcieliśmy go wieszać na belce w stodole,
Iż byl tyran dla chlopstwa a sluga Moskali;
Ale się chlopi glupi nad nim zlitowali!
(Upiec go muszę kiedyś na tym Scyzoryku.)
Nie wspomnę innych wielkich zajazdów bez liku,
Z których wyszliśmy zawsze, jak szlachcie przystalo,
I z zyskiem i aplauzem powszechnym i z chwalą!
Po cóż o tym wspominać? Dziś darmo pan Hrabia,
Sąsiad wasz, sprawę toczy, dekrety wyrabia:
Już nikt z was pomóc nie chce biednemu sierocie!
Dziedzic Stolnika tego, który żywil krocie,
Dziś nie ma przyjaciela, oprócz mnie, Klucznika,
I ot tego wiernego mego Scyzoryka!»
«I Kropidla — rzekl Chrzciciel — Gdzie ty Gerwazeńku,
Tam i ja; póki ręka, póki plusk plask w ręku.
Co dwaj to dwaj! Dalibóg mój Gerwazy! ty miecz,
Ja mam Kropidlo; dalbóg! ja kropię, a ty siecz:
I tak szach mach, plusk i plask; oni niech gawędzą!»
«Toć i Bartka — rzekl Brzytwa — bracia nie odpędzą;
Już co wy namydlicie, to ja wszystko zgolę».
«I ja — przydal Konewka — z wami ruszyć wolę,
Gdy ich nie można zgodzić na obiór marszalka;
Co mi tam glosy, galki! U mnie insza galka.
— Tu wydobyl z kieszeni garść kul, dzwonil nimi —
Ot galki! — krzyknąl — w Sędzię galkami wszystkimi!»
«Do was — wolal Skoluba — do was się lączymy!»
«Gdzie wy — krzyknęla szlachta — gdzie wy, to tam i my!
Niech żyją Horeszkowie! wiwant Pólkozice!
Wiwat Klucznik Rębajlo! Hejże na Soplicę!»
I tak wszystkich pociągnąl wymowny Gerwazy;
Bo wszyscy ku Sędziemu mieli swe urazy,
Jak zwyczajnie w sąsiedztwie: to o szkodę skargi,
To o wyręby, to o granice zatargi.
Jednych gniew, drugich tylko podburzala zawiść
Bogactw Sędziego — wszystkich zgodzila nienawiść.
Cisną się do Klucznika, podnoszą do góry
Szable, palki. —
Aż Maciek, dotychczas ponury,
Nieruchomy, wstal z lawy i wolnymi kroki
Wyszedl na środek izby i podparl się w boki;
I spojrzawszy przed siebie, i kiwając glową,
Zabral glos, wymawiając z wolna każde slowo,
Z przestankiem i przyciskiem: «A glupi! a glupi!
A glupi wy! Na kim się mlelo
, na was skrupi!…
To póki o wskrzeszeniu Polski byla rada,
O dobru pospolitym, glupi, u was zwada?
Nie można bylo, glupi, ani się rozmówić,
Glupi, ani porządku, ani postanowić
Wodza nad wami, glupi! A niech no kto podda
Osobiste urazy, glupi, u was zgoda!
Precz stąd! Bo jakom Maciek, was, do milijonów
Kroćset kroci tysięcy fur, beczek, furgonów,
Diablów!!!!…»
Ucichli wszyscy jak rażeni gromem;
Ale razem straszliwy powstal krzyk za domem:
«Wiwat Hrabia!» On wjeżdżal na folwark Maciejów,
Sam zbrojny, za nim zbrojnych dziesięciu dżokejów.
Hrabia siedzial na dzielnym koniu, w czarnym stroju;
Na sukni orzechowy plaszcz wloskiego kroju,
Szeroki, bez rękawów, jak wielka opona
,
Spięty klamrą u szyi, spadal przez ramiona;
Kapelusz mial okrągly z piórem, w ręku szpadę.
Okręcil się i szpadą powital gromadę.
«Wiwat Hrabia! — krzyknęli — z nim żyć i umierać!»
Szlachta zaczęla z chaty przez okna wyzierać,
I za Klucznikiem coraz ku drzwiom się napierać.
Klucznik wyszedl, a za nim tlum przeze drzwi runąl,
Maciek resztę wypędzil, drzwi zamknąl, zasunąl,
I przez okno wyjrzawszy, raz jeszcze rzekl: «Glupi!»
A tymczasem się szlachta do Hrabiego kupi
Idą w karczmę. Gerwazy wspomnial dawne czasy:
Kazal sobie trzy podać od kontuszów pasy,
Na nich ze sklepu
karczmy beczki wydobywa
Trzy: jedną miodu, drugą wódki, trzecią piwa.
Wyjąl goździe, wnet z szumem trysnęly trzy strugi,
Jeden bialy jak srebro, krwawnikowy drugi,
Trzeci żólty; troistą grają w górze tęczą,
A spadając w sto kubków, we sto szklanek brzęczą.
Wre szlachta. Tamci piją, ci Hrabiemu życzą
Lat setnych, wszyscy: «Hejże na Soplicę!» krzyczą.
Jankiel wymknąl się milczkiem, oklep. Prusak, równie
Niesluchany, choć jeszcze rozprawial wymównie,
Chcial zmykać: szlachta w pogoń, wolając, że zdradzil.
Mickiewicz stal z daleka; ni krzyczal, ni radzil,
Ale z miny poznano, że coś zlego knuje:
Więc do kordów, i hejże! On się rejteruje,
Odcina się, już ranny; przyparty do plotów:
Gdy mu skoczyl na odsiecz Zan i trzech Czeczotów.
Za czym rozjęto szlachtę. Ale w tym rozruchu,
Dwóch bylo ciętych w ręce; ktoś dostal po uchu;
Reszta wsiadala na koń. —
Hrabia i Gerwazy
Porządkują, rozdają oręże, rozkazy.
W końcu, wszyscy przez dlugą zaścianku ulicę
Puścili się w cwal krzycząc: «Hejże na Soplicę!»

Pora na chwilę przerwy :)

Podoba Ci się nasza biblioteka? Wesprzyj ją drobną wplatą, a otrzymasz wcześniejszy dostęp do prapremier!
Księga ósma
Zajazd

Astronomia Wojskiego — Uwaga Podkomorzego nad kometami — Tajemnicza scena w pokoju Sędziego — Tadeusz, chcąc zręcznie wyplątać się, wpada w wielkie klopoty — Nowa Dydo — Zajazd — Ostatnia woźnieńska protestacja — Hrabia zdobywa Soplicowo — Szturm i rzeź — Gerwazy piwniczym — Uczta zajazdowa.
Przed burzą bywa chwila cicha i ponura,
Kiedy, nad glowy ludzi przyleciawszy, chmura
Stanie i grożąc twarzą, dech wiatrów zatrzyma,
Milczy, obiega ziemię blyskawic oczyma,
Znacząc te miejsca, gdzie wnet ciśnie grom po gromie:
Tej ciszy chwila byla w Soplicowskim domie.
Myślilbyś, że przeczucie nadzwyczajnych zdarzeń
Ścięlo usta i wznioslo duchy w kraje marzeń.
Po wieczerzy i Sędzia, i goście ze dworu
Wychodzą na dziedziniec używać wieczoru;
Zasiadają na przyzbach wyslanych murawą.
Cale grono z posępną i cichą postawą
Pogląda w niebo, które zdawalo się zniżać,
Ścieśniać i coraz bardziej ku ziemi przybliżać,
Aż oboje, skrywszy się pod zaslonę ciemną
Jak kochankowie, wszczęli rozmowę tajemną,
Tlumacząc swe uczucia w westchnieniach tlumionych,
Szeptach, szmerach i slowach na wpól wymówionych,
Z których sklada się dziwna muzyka wieczoru.
Zacząl ją puszczyk, jęcząc na poddaszu dworu;
Szepnęly wiotkim skrzydlem nietoperze
, lecą
Pod dom, gdzie szyby okien, twarze ludzi świecą;
Bliżej zaś nietoperzów
siostrzyczki, ćmy, rojem
Wiją się przywabione bialym kobiet strojem;
Mianowicie przykrzą się Zosi, bijąc w lice
I w jasne oczki, które biorą za dwie świéce.
Na powietrzu owadów wielki krąg się zbiera,
Kręci się, grając jako harmoniki sfera;
Ucho Zosi rozróżnia wśród tysiąca gwarów
Akord muszek i pólton falszywy komarów.
W polu koncert wieczorny ledwie jest zaczęty;
Wlaśnie muzycy kończą stroić instrumenty.
Już trzykroć wrzasnąl derkacz, pierwszy skrzypak
ląki,
Już mu z dala wtórują z bagien basem bąki,
Już bekasy, do góry porwawszy się, wiją
I bekając raz po raz, jak w bębenki biją.
Na final szmerów muszych i ptaszęcej wrzawy
Odezwaly się chórem podwójnym dwa stawy:
Jako zaklęte w górach kaukaskich jeziora
Milczące przez dzień caly, grające z wieczora.
Jeden staw, co toń jasną i brzeg mial piaszczysty,
Modrą piersią jęk wydal cichy, uroczysty;
Drugi staw, z dnem blotnistym i gardzielem
mętnym,
Odpowiedzial mu krzykiem żalośnie namiętnym:
W obu stawach pialy żab niezliczone hordy,
Oba chóry zgodzone w dwa wielkie akordy.
Ten fortissimo zabrzmial, tamten nuci z cicha;
Ten zdaje się wyrzekać, tamten tylko wzdycha:
Tak dwa stawy gadaly do siebie przez pola
Jak grające na przemian dwie arfy Eola.
Mrok gęstnial. Tylko w gaju i okolo rzeczki
W lozach, blyskaly wilcze oczy jako świeczki;
A dalej, u ścieśnionych widnokręgu brzegów,
Tu i owdzie ogniska pastuszych noclegów.
Nareszcie księżyc srebrną pochodnię zaniecil,
Wyszedl z boru i niebo, i ziemię oświecil.
One teraz, z pomroku odkryte w polowie,
Drzemaly obok siebie jako malżonkowie
Szczęśliwi: niebo w czyste objęlo ramiona
Ziemi pierś, co księżycem świeci posrebrzona.
Już naprzeciw księżyca gwiazda jedna, druga
Blysnęla; już ich tysiąc, już milijon mruga.
Kastor z bratem Polluksem jaśnieli na czele,
Zwani niegdyś u Slawian Lele i Polele;
Teraz ich w zodyjaku gminnym znów przechrzczono:
Jeden zowie się Litwą, a drugi Koroną.
Dalej niebieskiej Wagi dwie szale blyskają:
Na nich Bóg w dniu stworzenia (starzy powiadają)
Ważyl z kolei wszystkie planety i ziemię,
Nim w przepaściach powietrza osadzil ich brzemię;
Potem wagi zlociste zawiesil na niebie:
Z nich to ludzie wag i szal wzór wzięli dla siebie.
Na pólnoc świeci okrąg gwiaździstego Sita,
Przez które Bóg (jak mówią) przesial ziarnka żyta,
Kiedy je z nieba zrzucal dla Adama ojca
Wygnanego za grzechy z rozkoszy ogrojca.
Nieco wyżej Dawida wóz, gotów do jazdy,
Dlugi dyszel kieruje od polarnej gwiazdy.
Starzy Litwini wiedzą o rydwanie owym,
Że nieslusznie pospólstwo zwie go Dawidowym:
Gdyż to jest wóz Anielski. Na nim to przed czasy
Jechal Lucyper, Boga gdy wyzwal w zapasy,
Mlecznym gościńcem pędząc cwal w niebieskie progi,
Aż go Michal zbil z wozu, a wóz zrzucil z drogi.
Teraz, popsuty, między gwiazdami się wala;
Naprawiać go Archaniol Michal nie pozwala.
I to wiadomo także u starych Litwinów,
(A wiadomość tę pono wzięli od rabinów)
Że ów zodyjakowy Smok dlugi i gruby,
Który gwiaździste wije po niebie przeguby,
Którego mylnie wężem chrzczą astronomowie,
Jest nie wężem, lecz rybą: Lewiatan się zowie.
Przed czasy mieszkal w morzach, ale po potopie
Zdechl z niedostatku wody; więc na niebios stropie,
Tak dla osobliwości jako dla pamiątki,
Anieli zawiesili jego martwe szczątki.
Podobnie pleban Mirski zawiesil w kościele
Wykopane olbrzymów żebra i piszczele
.
Takie gwiazd historyje, które z książek zbadal
Albo slyszal z podania, Wojski opowiadal.
Chociaż wieczorem slaby mial wzrok Wojski stary
I nie mógl w niebie dojrzeć nic przez okulary,
Lecz na pamięć znal imię i ksztalt każdej gwiazdy:
Wskazywal palcem miejsca i drogę ich jazdy.
Dziś malo go sluchano, nie zważano wcale
Na Sito, ni na Smoka, ani też na Szale.
Dziś oczy i myśl wszystkich pociąga do siebie
Nowy gość dostrzeżony niedawno na niebie:
Byl to kometa pierwszej wielkości i mocy
.
Zjawil się na zachodzie, lecial ku pólnocy;
Krwawym okiem z ukosa na rydwan spoziera,
Jakby chcial zająć puste miejsce Lucypera,
Warkocz dlugi w tyl rzucil i część nieba trzecią
Obwinąl nim, gwiazd krocie zagarnąl jak siecią
I ciągnie je za sobą, a sam wyżej glową
Mierzy, na pólnoc, prosto w gwiazdę biegunową.
Z niewymownym przeczuciem caly lud litewski
Poglądal każdej nocy na ten cud niebieski,
Biorąc zlą wróżbę z niego, tudzież z innych znaków:
Bo zbyt często slyszano krzyk zlowieszczych ptaków,
Które na pustych polach gromadząc się w kupy,
Ostrzyly dzioby, jakby czekając na trupy;
Zbyt często postrzegano, że psy ziemię ryly
I jak gdyby śmierć wietrząc, przeraźliwie wyly:
Co wróży glód lub wojnę; a strażnicy boru
Widzieli, jak przez cmentarz szla dziewica moru,
Która wznosi się czolem nad najwyższe drzewa,
A w lewym ręku chustką skrwawioną powiewa.
Różne stąd wnioski tworzyl stojący przy plocie
Ciwun, co przyszedl zdawać sprawę o robocie,
I pisarz prowentowy w szeptach z Ekonomem.
Lecz Podkomorzy siedzial na przyzbie przed domem.
Przerwal rozmowę gości; znać, że glos zabiera:
Blysnęla przy księżycu wielka tabakiera
(Cala z szczerego zlota, z brylantów oprawa,
We środku, za szklem, portret króla Stanislawa);
Zadzwonil w nią palcami, zażyl i rzekl:
«Panie
Tadeuszu, waścine o gwiazdach gadanie
Jest tylko echem tego, co slyszaleś w szkole.
Ja o cudzie prostaków poradzić się wolę.
I ja astronomii
sluchalem dwa lata
W Wilnie, gdzie Puzynina, mądra i bogata
Pani, oddala dochód z wioski dwiestu
chlopów
Na zakupienie różnych szkiel i teleskopów.
Ksiądz Poczobut, czlek slawny, byl obserwatorem
I calej Akademii naonczas Rektorem;
Przecież w końcu katedrę i teleskop rzucil,
Do klasztoru, do cichej celi swej powrócil
I tam umarl przykladnie. Znam się też z Śniadeckim,
Który jest mądrym bardzo czlekiem, chociaż świeckim.
Owóż astronomowie planetę, kometę,
Uważają tak jako mieszczanie karetę;
Wiedzą, czyli zajeżdża przed króla stolicę,
Czyli z rogatek miejskich rusza za granicę;
Lecz kto w niej jechal? po co? co z królem rozmawial?
Czy król posla z pokojem czy z wojną wyprawial?
O to ani pytają. Pomnę za mych czasów,
Gdy Branecki karetą swą ruszyl do Jassów
I za tą niepoczciwą pociągnąl karetą
Ogon Targowiczanów, jak za tą kometą;
Lud prosty, choć w publiczne nie mieszal się rady,
Zgadnąl zaraz, że ogon ów jest wróżbą zdrady.
Slychać, że lud dal imię miotly tej komecie
I powiada, że ona milijon wymiecie».
A na to rzekl z uklonem Wojski: «Prawda, Jaśnie
Wielmożny Podkomorzy: przypominam wlaśnie,
Co mnie mówiono niegdyś malemu dziecięciu,
Pamiętam, choć nie mialem wówczas lat dziesięciu,
Kiedy widzialem w domu naszym nieboszczyka
Sapiehę, pancernego znaku porucznika,
Co potem byl nadwornym marszalkiem królewskim,
Na koniec umarl wielkim kanclerzem litewskim,
Miawszy lat sto i dziesięć. Ten, za króla Jana
Trzeciego, byl pod Wiedniem w chorągwi hetmana
Jablonowskiego. Owóż, ów kanclerz powiadal,
Że wlaśnie kiedy na koń król Jan Trzeci siadal,
Gdy nuncyjusz papieski żegnal go na drogę,
A posel austryjacki calowal mu nogę,
Podając strzemię (posel zwal się Wilczek hrabia),
Król krzyknąl: »Patrzcie, co się na niebie wyrabia!«
Spojrzą, alić nad glowy suwal się kometa
Drogą, jaką ciągnęly wojska Mahometa,
Z wschodu na zachód. Potem i ksiądz Bartochowski,
Skladając panegiryk na tryumf krakowski,
Pod godlem Orientis Fulmen, prawil wiele
O tym komecie. Także czytam o nim w dziele
Pod tytulem Janina, gdzie jest opisana
Cala wyprawa króla nieboszczyka Jana
I wyryta chorągiew wielka Mahometa,
I ów, taki jak dziś go widzimy, kometa».
«Amen — rzekl na to Sędzia — ja wróżbę waszeci
Przyjmuję, oby z gwiazdą zjawil się Jan Trzeci!
Jest na zachodzie wielki dziś bohater; może
Kometa go przywiedzie do nas, co daj Boże!»
Na to rzekl Wojski, glowę pochyliwszy smutnie:
«Kometa czasem wojny, czasem wróży klótnie!
Niedobrze, iż się zjawil tuż nad Soplicowem,
Może nam grozi jakiem nieszczęściem domowem.
Mieliśmy wczoraj dosyć rozterku
i zwady,
Tak w czasie polowania, jako i biesiady.
Rejent klócil się z rana z panem Asesorem,
A pan Tadeusz wyzwal Hrabiego wieczorem.
Pono spór ten ze skóry niedźwiedziej pochodzil;
I gdyby mnie Dobrodziej Sędzia nie przeszkodzil,
Ja bym u stolu obu przeciwników zgodzil.
Bo chcialem opowiedzieć wypadek ciekawy,
Podobny do zdarzenia wczorajszej wyprawy,
Co trafil się najpierwszym strzelcom za mych czasów,
Poslowi Rejtanowi i Księciu Denassów.
Przypadek byl takowy:
Jeneral Podolskich
Ziem przejeżdżal z Wolynia do swoich dóbr polskich,
Czy też, gdy dobrze pomnę, na sejm do Warszawy.
Po drodze zwiedzal szlachtę, już to dla zabawy,
Już dla popularności; wstąpil więc do pana
Tadeusza, dziś świętej pamięci, Rejtana,
Który byl potem naszym nowogrodzkim poslem
I w którego ja domu od dzieciństwa wzroslem.
Owóż Rejtan na przyjazd księcia jenerala
Zaprosil gości. Liczna szlachta się zebrala,
Bylo teatrum (książę kochal się w teatrze),
Fajerwerk dawal Kaszyc, który mieszka w Jatrze,
Pan Tyzenhauz tancerzy przyslal, a kapele
Ogiński i pan Soltan, co mieszka w Zdzieńciele
.
Slowem, dawano huczne nad podziw zabawy
W domu, a w lasach wielkie robiono oblawy.
Wiadomo zaś waszmościom jest, że prawie wszyscy,
Ile ich zapamiętać można, Czartoryscy,
Choć idą z Jagiellonów krwi, lecz do myślistwa
Nie są bardzo pochopni, pewno nie z lenistwa,
Lecz z gustów cudzoziemskich; i książę jeneral
Częściej do książek niźli do psiarni zazieral
I do alkówek
damskich częściej niż do lasów.
W świcie księcia byl książę niemiecki Denassów
,
O którym powiadano, że w libijskiej ziemi
Goszcząc, polowal niegdyś z królmi murzyńskiemi
I tam tygrysa spisą
w ręcznym boju zwalil,
Z czego się bardzo książę ów Denassów chwalil.
U nas zaś polowano na dziki w tę porę;
Rejtan zabil ze sztućca
ogromną maciorę,
Z wielkim niebezpieczeństwem, bo z bliska wypalil.
Każdy z nas trafność strzalu wydziwial i chwalil,
Tylko Niemiec Denassów obojętnie sluchal
Pochwal takich i chodząc, pod nos sobie dmuchal:
Że trafny strzal dowodzi tylko śmiale oko,
Biala broń śmialą rękę; i zacząl szeroko
Znowu gadać o swojej Libiji i spisie,
O swych królach murzyńskich i o swym tygrysie.
Markotno to się stalo panu Rejtanowi.
Byl czlek żywy, uderzyl po szabli i mówi:
»Mości książę! kto patrzy śmiele, walczy śmiele,
Warte dziki tygrysów, a spis karabele«.
I zaczynali z Niemcem dyskurs nazbyt żwawy.
Szczęściem, książę jeneral przerwal te rozprawy,
Godząc ich po francusku: co tam gadal, nie wiem,
Ale ta zgoda byl to popiól nad zarzewiem.
Bo Rejtan wziąl do serca, okazyi
czekal
I dobrą sztukę splatać Niemcowi przyrzekal;
Tej sztuki ledwie wlasnym nie przyplacil zdrowiem,
A splatal ją nazajutrz, jak to wnet opowiem».
Tu Wojski umilknąwszy prawą rękę wznosil
I u Podkomorzego tabakiery prosil;
Dlugo zażywa, kończyć powieści nie raczy,
Jak gdyby chcial zaostrzyć ciekawość sluchaczy.
Zaczynal wreszcie, kiedy znowu mu przerwano
Powieść taką ciekawą, tak pilnie sluchaną!
Bo do Sędziego nagle ktoś przyslal czlowieka,
Donosząc, że z niezwlocznym interesem czeka.
Sędzia, dając dobranoc, żegnal cale grono.
Natychmiast się po różnych stronach rozpierzchniono:
Ci spać do domu, tamci w stodole na sianie;
Sędzia szedl podróżnemu dawać posluchanie.
Inni już śpią. Tadeusz po sieniach się zwija,
Chodząc jako wartownik okolo drzwi stryja,
Bo musi w ważnych rzeczach rady jego szukać
Dziś jeszcze, nim spać pójdzie. Nie śmie do drzwi stukać;
Sędzia drzwi na klucz zamknąl, z kimś tajnie rozmawia;
Tadeusz końca czeka, a ucha nadstawia.
Slyszy wewnątrz szlochanie. Nie trącając klamek,
Ostrożnie dziurką klucza zagląda przez zamek:
Widzi rzecz dziwną! Sędzia i Robak na ziemi
Klęczeli, objąwszy się i lzami rzewnemi
Plakali; Robak ręce Sędziego calowal,
Sędzia księdza za szyję placząc obejmowal.
Wreszcie po ćwierćgodzinnym przerwaniu rozmowy
Robak po cichu tymi odezwal się slowy:
«Bracie! Bóg wie, żem dotąd tajemnic dochowal,
Którem z żalu za grzechy w spowiedzi ślubowal:
Że Bogu i Ojczyźnie poświęcony caly,
Nie slużąc pysze, ziemskiej nie szukając chwaly,
Żylem dotąd i chcialem umrzeć bernardynem,
Nie wydając nazwiska, nie tylko przed gminem,
Ale nawet przed tobą i przed wlasnym synem!
Wszakże ksiądz prowincyjal dal mi pozwolenie
In articulo mortis zrobić objawienie.
Kto wie, czy wrócę żywy! kto wie, co się stanie!
W Dobrzynie! Bracie! wielkie, wielkie zamieszanie!
Francuz jeszcze daleko, nim przeminie zima
Trzeba czekać, a szlachta pono nie dotrzyma.
Możem zanadto czynnie z powstaniem się krzątal!
Pono źle zrozumieli! Klucznik wszystko splątal!
Ten wariat Hrabia, slyszę, pobiegl do Dobrzyna,
Nie moglem go uprzedzić, ważna w tym przyczyna:
Stary Maciek mnie poznal, a jeśli odkryje,
Potrzeba będzie oddać pod Scyzoryk szyję.
Nic Klucznika nie wstrzyma! Mniejsza o mą glowę,
Lecz tym odkryciem, spisku zerwalbym osnowę.
Przecież dziś tam być muszę! Widzieć, co się dzieje,
Choćbym zginąl: beze mnie szlachta oszaleje!
Bądź zdrów, najmilszy bracie! bądź zdrów, śpieszyć muszę.
Jeśli zginę, ty jeden westchniesz za mą duszę;
W przypadku wojny, tobie cala tajemnica
Wiadoma: kończ, com zacząl, pomnij, żeś Soplica!»
Tu ksiądz lzy otarl, habit zapiąl, kaptur wlożyl
I okienicę tylną po cichu otworzyl,
Widać bylo, że oknem do ogrodu skakal;
Sędzia, zostawszy jeden, siadl w krześle i plakal.
Chwilę czekal Tadeusz, nim w klamkę zadzwonil;
Otworzono mu, cicho wszedl, nisko się sklonil:
«Stryjaszku dobrodzieju — rzekl — ledwie dni kilka
Przebawilem tu, dni te minęly jak chwilka;
Nie mialem czasu z twoim domem się nacieszyć
I z tobą, a odjeżdżać muszę, muszę spieszyć
Zaraz, dzisiaj, stryjaszku, a jutro najdaléj:
Wszak pamiętacie, żeśmy Hrabiego wyzwali.
Bić się z nim to rzecz moja, poslalem wyzwanie,
W Litwie jest zakazane pojedynkowanie,
Jadę więc na granicę Warszawskiego Księstwa.
Hrabia, prawda, fanfaron, lecz mu nie brak męstwa,
Na miejsce naznaczone zapewne się stawi,
Rozprawim się; a jeśli Bóg poblogoslawi,
Ukarzę go, a potem za lososny brzegi
Przeplynę, gdzie mnie bratnie czekają szeregi.
Slyszalem, że mi ojciec testamentem kazal
Slużyć w wojsku, a nie wiem, kto testament zmazal».
«Mój Tadeuszku — rzekl stryj — czy waszeć kąpany
W gorącej wodzie, czy też kręcisz jak lis szczwany,
Co indziej kitą wije, a sam indziej bieży?
Wyzwaliśmy, zapewne, i bić się należy.
Ale jechać dziś, skądżeś waszeć tak się zaciąl?
Przed pojedynkiem zwyczaj jest poslać przyjaciól,
Ukladać się. Wszak Hrabia może nas przeprosić,
Deprekować
; czekaj waść, czasu jeszcze dosyć.
Chyba inny giez jaki waści stąd wygania,
To gadaj szczerze, po co takie omawiania?
Jestem twój stryj; choć stary, znam, co serce mlode;
Bylem ci ojcem (mówiąc gladzil go pod brodę),
Już w ucho szepnąl o tym mnie mój palec maly,
Że waszeć masz tu jakieś z damami kabaly.
Za katy, prędko teraz mlódź do dam się bierze!
No, Tadeuszku, przyznaj mi się waść, a szczerze».
«Jużci — bąknąl Tadeusz — prawda: są przyczyny
Inne, kochany stryju, może z mojej winy!
Omylka! cóż? nieszczęście! już trudno naprawić!
Nie, drogi stryju, dlużej nie mogę tu bawić!
Bląd mlodości! Stryjaszku, nie pytaj o więcej,
Ja muszę z Soplicowa wyjeżdżać co prędzej».
«Ho! — rzekl Stryj — pewnie jakieś milośne zatargi!
Uważalem, że waszeć wczoraj gryzleś wargi,
Poglądając spode lba na pewną dziewczynkę;
Widzialem, że i ona miala kwaśną minkę.
Znam ja te wszystkie glupstwa; kiedy dzieci para
Kocha się, to tam u nich nieszczęść co niemiara!
To cieszą się, to znowu trapią się i smucą,
To znowu, Bóg wie o co, do zębów się klócą,
To stojąc w kątkach jakby mruki, nie gadają
Do siebie, czasem nawet w pole uciekają.
Jeżeli na was raptus podobny napada,
Bądźcie tylko cierpliwi, już jest na to rada;
Biorę na siebie wkrótce przywieść was do zgody.
Znam ja te wszystkie glupstwa, wszakże bylem mlody.
Powiedz mi wasze
wszystko; ja może nawzajem
Coś odkryję i tak się oba poprzyznajem».
«Stryjaszku — rzekl Tadeusz, calując mu rękę
I rumieniąc się — powiem prawdę. Tę panienkę,
Zosię, wychowanicę stryja, podobalem
Bardzo, choć tylko parę razy ją widzialem;
A mówią, że stryj dla mnie za żonę przeznacza
Podkomorzankę, piękną i córkę bogacza.
Teraz nie móglbym z panną Różą się ożenić,
Kiedy kocham tę Zosię; trudno serce zmienić!
Nieuczciwie, żeniąc się z jedną, kochać drugą.
Czas może mnie uleczy; wyjadę — na dlugo».
«Tadeuszku — stryj przerwal — to mi dziwny sposób
Kochania się: uciekać od kochanych osób!
Dobrze, żeś szczery; widzisz, glupstwo byś wyplatal,
Odjeżdżając: a co waść powiesz, gdybym swatal
Sam waści Zosię? He? Cóż, nie skoczysz z radości?»
Tadeusz rzekl po chwili «Dobroć jegomości
Dziwi mnie. Lecz cóż? laska stryja dobrodzieja
Nie przyda się już na nic! Ach, próżna nadzieja!
Bo pani Telimena nie odda mi Zosi!»
«Będziem prosić» rzekl Sędzia.
«Nikt jej nie uprosi —
Przerwal prędko Tadeusz — nie, czekać nie mogę,
Stryjaszku, muszę prędko, jutro jechać w drogę.
Daj mi, stryjaszku, tylko twe blogoslawieństwo,
Wszystko przygotowalem, jadę zaraz w Księstwo».
Sędzia, wąs kręcąc, z gniewem na chlopca spozieral:
«To waść tak szczery? takeś mi serce otwieral?
Naprzód ów pojedynek, potem znowu milość
I ten wyjazd; oj, jest tu w tym jakaś zawilość.
Już mnie gadano, jużem kroki waści badal!
Asan
balamut i trzpiot, asan klamstwa gadal!
A gdzież to asan chodzil onegdaj wieczorem,
Czego asan jak wyżel tropil pode dworem?
O Tadeuszku! jeśli może asan Zosię
Zbalamucil i teraz uciekasz, mlokosie,
To się waści nie uda! Lubisz czy nie lubisz,
Zapowiadam asanu, że Zosię poślubisz;
A nie, to bizun — jutro staniesz na kobiercu!
I gada mnie o czuciach! o niezmiennym sercu!
lgarz jesteś! pfe! Ja z waści, panie Tadeuszu,
Zrobię śledztwo, ja waści jeszcze natrę uszu!
Dziś dość mialem klopotów, aż mnie glowa boli;
Ten mi jeszcze spokojnie zasnąć nie dozwoli!
Idź mi waść spać!» To mówiąc, drzwi na wściąż
otwieral
I zawolal Woźnego, żeby go rozbieral.
Tadeusz cicho wyszedl, opuściwszy glowę,
Rozbieral w myśli przykrą ze stryjem rozmowę:
Pierwszy raz polajany tak ostro!… Ocenil
Sluszność wyrzutów, sam się przed sobą rumienil.
Co począć? jeśli Zosia o wszystkim się dowie?
Prosić o rękę? a cóż Telimena powie?
Nie, czul, że nie mógl dlużej zostać w Soplicowie.
Tak zadumany ledwie zrobil kroków parę,
Gdy mu coś drogę zaszlo; spojrzal: widzi marę,
Calą w bieliźnie, dlugą, wysmuklą i cienką.
Suwala się ku niemu z wyciągniętą ręką,
Od której odbijal się drżący blask miesięczny,
I przystąpiwszy, cicho jęknęla: «Niewdzięczny!
Szukaleś wzroku mego, teraz go unikasz;
Szukaleś rozmów ze mną, dziś uszy zamykasz,
Jakby w slowach, we wzroku mym byla trucizna!
Dobrze mi tak, wiedzialam, kto jesteś: mężczyzna!
Nie znając kokieterii, nie chcialam cię dręczyć,
Uszczęśliwilam; takżeś umial mnie zawdzięczyć!
Tryumf nad miękkim sercem serce twe zatwardzil;
Żeś je zdobyl zbyt lacno, zbyt prędkoś nim wzgardzil!
Dobrze mi tak! Lecz straszną nauczona probą,
Wierz mi, iż więcej niż ty gardzę sama sobą!»
«Telimeno — Tadeusz rzekl — dalbóg nietwarde
Mam serce ani ciebie unikam przez wzgardę;
Ale uważ no sama, wszak nas widzą, śledzą,
Czyż można tak otwarcie? cóż ludzie powiedzą?
Wszak to nieprzyzwoicie, to dalbóg jest grzechem».
«Grzechem! — odpowiedziala mu z gorzkim uśmiechem —
Niewiniątko! baranek! Ja, będąc kobiétą,
Jeśli z milości nie dbam, choćby mnie odkryto,
Choćby mnie oslawiono; a ty, ty mężczyzna?
Cóż szkodzi z was któremu, chociaż się i przyzna,
Że ma romans z dziesięciu razem kochankami?
Mów prawdę: chcesz mnie rzucić?» Zalala się lzami.
«Telimeno, cóż by świat mówil o czlowieku —
Rzekl Tadeusz — który by teraz, w moim wieku,
Zdrów, żyl na wsi, kochal się: kiedy tyle mlodzi,
Tylu żonatych od żon, od dzieci uchodzi
Za granicę, pod znaki narodowe bieży?
Choćbym chcial zostać, czy to ode mnie zależy?
Ojciec mnie testamentem kazal, abym slużyl
W wojsku polskim, teraz stryj ten rozkaz powtórzyl:
Jutro jadę, zrobilem już postanowienie,
I dalbóg, Telimeno, już go nie odmienię».
«Ja — rzekla Telimena — nie chcę ci zagradzać
Drogi do slawy, szczęściu twojemu przeszkadzać!
Jesteś mężczyzną, znajdziesz kochankę godniejszą
Serca twojego, znajdziesz bogatszą, piękniejszą!
Tylko dla mej pociechy, niech wiem przed rozstaniem,
Że twoja sklonność byla prawdziwym kochaniem,
Że to nie byl żart tylko, nie rozpusta plocha,
Lecz milość; niech wiem, że mnie mój Tadeusz kocha!
Niech slowo »kocham« jeszcze raz z ust twych uslyszę,
Niech je w sercu wyryję i w myśli zapiszę.
Przebaczę lacniej, chociaż przestaniesz mnie kochać,
Pomnąc jakoś mnie kochal!» I zaczęla szlochać.
Tadeusz, widząc że tak placze i tak blaga
Czule, i tylko takiej drobnostki wymaga,
Wzruszyl się, przejęly go szczery żal i litość,
I jeżeliby badal serca swego skrytość,
Może by się w tej chwili i sam nie dowiedzial,
Czyli ją kochal, czy nie, więc żywo powiedzial:
«Telimeno, bogdaj mnie jasny piorun ubil,
Jeśli nie prawda, żem cię, dalbóg, bardzo lubil,
Czy kochal. Krótkie z sobą spędziliśmy chwile,
Ale one mnie przeszly tak slodko, tak mile,
Że będą dlugo, zawsze myśli mej przytomne,
I dalibóg, że nigdy ciebie nie zapomnę».
Telimena skoczywszy padla mu na szyję:
«Tegom się spodziewala! Kochasz mnie, więc żyję!
Bo dzisiaj mialam dni me wlasną ręką skrócić;
Gdy mnie kochasz mój drogi, czyż możesz mnie rzucić?
Tobie oddalam serce, oddam ci majątek,
Pójdę za tobą wszędzie; każdy świata kątek
Będzie mnie z tobą mily! Z najdzikszej pustyni
Milość, wierzaj mi, ogród rozkoszy uczyni».
Tadeusz, wydarlszy się z objęcia przemocą:
«Jak to? — rzekl — czyś z rozumu obrana? gdzie? po co?
Jechać za mną? Ja, będąc sam prostym żolnierzem,
Wlóczyć, czy markietankę
?» — «To my się pobierzem»
Rzekla mu Telimena. «Nie, nigdy! — zawola
Tadeusz.— Ja żenić się nie mam teraz zgola
Zamiaru, ni kochać się. Fraszki! dajmy pokój!
Proszę cię, moja droga, rozmyśl się! uspokój!
Ja jestem tobie wdzięczen, ale niepodobna
Żenić się. Kochajmy się, ale tak — z osobna.
Zostać dlużej nie mogę; nie, nie, jechać muszę.
Bądź zdrowa, Telimeno moja; jutro ruszę».
Rzekl, nasuwal kapelusz, odwracal się bokiem,
Chcąc iść; lecz go wstrzymala Telimena okiem
I twarzą, jak Meduzy
glową. Musial zostać
Mimowolnie; poglądal z trwogą na jej postać:
Stala blada, bez ruchu, bez tchu i bez życia;
Aż wyciągając rękę jak miecz do przebicia,
Z palcem zmierzonym prosto w Tadeusza oczy:
«Tego chcialam! — krzyknęla — ha, języku smoczy!
Serce jaszczurcze! To nic, żem tobą zajęta
Wzgardzila Asesora, Hrabię i Rejenta,
Żeś mnie uwiodl i teraz porzucil sierotę,
To nic! Jesteś mężczyzną, znam waszą niecnotę,
Wiem, że jak inni, tak ty móglbyś wiarę zlamać,
Lecz nie wiedzialam, że tak podle umiesz klamać!
Sluchalam pode drzwiami stryja! Więc to dziecko,
Zosia, wpadla ci w oko i na nią zdradziecko
Dybiesz? Zaledwieś jedną nieszczęsną oszukal,
A jużeś pod jej okiem nowych ofiar szukal!
Uciekaj, lecz cię moje dosięgną przekleństwa —
Lub zostań, wydam światu twoje bezeceństwa;
Twe sztuki już nie zwiodą innych, jak mnie zwiodly!
Precz! gardzę tobą! jesteś klamca, czlowiek podly!»
Na obelgę śmiertelną dla uszu szlachcica,
I której żaden nigdy nie slyszal Soplica,
Zadrżal Tadeusz, twarz mu pobladla jak trupia,
Tupnąwszy nogą, usta ścisnąwszy, rzekl: «Glupia!»
Odszedl; lecz wyraz «podlość» echem się powtórzyl
W sercu. Wzdrygnąl się mlodzian, czul, że nań zaslużyl,
Czul, że wyrządzil wielką krzywdę Telimenie,
Że go slusznie skarżyla, mówilo sumienie;
Lecz czul, że po tych skargach tym mocniej ją zbrzydzil.
O Zosi, ach! pomyślić nie ważyl się, wstydzil.
Przecież ta Zosia, taka piękna, taka mila!
Stryj swatal ją! może by jego żoną byla,
Gdyby nie szatan, co go plącząc w grzech za grzechem,
W klamstwo za klamstwem, wreszcie odstąpil z uśmiechem!
Zlajany, pogardzony od wszystkich, w dni parę
Zmarnowal przyszlość! Uczul sluszną zbrodni karę.
W tej burzy uczuć jakby kotwica spoczynku
Zablysnęla mu nagle myśl o pojedynku:
«Zamordować Hrabiego! lotra! krzyknąl w gniewie,
Zginąć albo zemścić się!» A za co? sam nie wie;
I ten gniew wielki, jak się zająl w mgnieniu oka,
Tak wywietrzal. Znów zdjęla go żalość glęboka,
Myślil: «Jeśli prawdziwe bylo postrzeżenie,
Że Hrabia z Zosią jakieś ma porozumienie,
I cóż stąd? Może Hrabia kocha Zosię szczerze,
Może go ona kocha, za męża wybierze?
Jakimże prawem chcialbym zerwać to zamęście,
I, sam nieszczęśnik, wszystkich mam zaburzać szczęście?»
Wpadl w rozpacz i nie widzial innego sposobu,
Chyba ucieczkę prędką; gdzie? chyba do grobu!
Więc kulak
przycisnąwszy na schylonym czole,
Biegl ku ląkom, gdzie stawy blyszczaly się w dole,
I stanąl nad blotnistym; w zielonawe tonie
lakomy wzrok utopil i blotniste wonie
Z rozkoszą ciągnąl piersią, i otworzyl usta
Ku nim.
Bo samobójstwo jak każda rozpusta
Jest wymyślną; on w glowy szalonym zawrocie
Czul niewymowny pociąg utopić się w blocie.
Lecz Telimena z dzikiej mlodzieńca postawy
Zgadując rozpacz, widząc że pobiegl nad stawy,
Chociaż ku niemu takim slusznym gniewem pala,
Przelękla się; w istocie dobre serce miala.
Żal jej bylo, że inną śmial Tadeusz lubić,
Chciala go skarać, ale nie myślila zgubić.
Więc puścila się za nim, wznosząc ręce obie,
Krzycząc: «Stój! glupstwo! kochaj czy nie! żeń się sobie
Czy jedź! tylko stój!» Ale on już szybkim biegiem
Wyprzedzil ją daleko; już stanąl nad brzegiem.
Dziwnym zrządzeniem losów, po tym samym brzegu
Jechal Hrabia na czele dżokejów szeregu,
A zachwycony wdziękiem nocy tak pogodnej
I harmonią cudną orkiestry podwodnej,
Owych chorów, co brzmialy jak arfy eolskie,
(Żadne żaby nie grają tak pięknie jak polskie),
Wstrzymal konia i o swej zapomnial wyprawie,
Zwrócil ucho do stawu i sluchal ciekawie.
Oczy wodzil po polach, po niebios obszarze:
Pewnie ukladal w myśli nocne peizaże.
Zaiste, okolica byla malownicza!
Dwa stawy pochylily ku sobie oblicza
Jako para kochanków: prawy staw mial wody
Gladkie i czyste jako dziewicze jagody;
Lewy, ciemniejszy nieco, jako twarz mlodziana
Smaglawa i już męskim puchem osypana.
Prawy zlocistym piaskiem polyskal się wkolo,
Jak gdyby wlosem jasnym; a lewego czolo
Najeżone lozami, wierzbami czubate;
Oba stawy ubrane w zieloności szatę.
Z nich dwa strugi
, jak ręce związane pospolu,
Ściskają się. Strug dalej upada do dolu;
Upada, lecz nie ginie, bo w rowu ciemnotę
Unosi na swych falach księżyca pozlotę;
Woda warstami spada, a na każdej warście
Polyskają się blasku miesięcznego garście,
Światlo w rowie na drobne drzazgi się roztrąca,
Chwyta je i w gląb niesie toń uciekająca,
A z góry znów garściami spada blask miesiąca.
Myślalbyś, że u stawu siedzi Świtezianka,
Jedną ręką zdrój leje z bezdennego dzbanka,
A drugą ręką w wodę dla zabawki miota
Brane z fartuszka garście zaklętego zlota.
Dalej, z rowu wybieglszy, strumień na równinie
Rozkręca się, ucisza, lecz widać że plynie,
Bo na jego ruchomej, drgającej powloce
Wzdluż miesięczne światelko drgające migoce.
Jako piękny wąż żmudzki, zwany giwojtosem,
Chociaż zdaje się drzemać, leżąc między wrzosem,
Pelźnie, bo na przemiany srebrzy się i zloci,
Aż nagle zniknie z oczu we mchu lub paproci:
Tak strumień kręcący się chowal się w olszynach,
Które na widnokręgu czernialy kończynach,
Wznosząc swe ksztalty lekkie, niewyraźne oku,
Jak duchy na wpól widne, na poly w obloku.
Między stawami w rowie mlyn ukryty siedzi.
Jako stary opiekun, co kochanków śledzi,
Podsluchal ich rozmowę, gniewa się, szamoce,
Trzęsie glową, rękami, i groźby belkoce:
Tak ów mlyn nagle zatrząsl mchem obrosle czolo
I palczastą swą pięścią wykręcając wkolo,
Ledwo klęknąl i szczęki zębowate ruszyl,
Zaraz milośną stawów rozmowę zagluszyl
I zbudzil Hrabię.
Hrabia widząc, że tak blisko
Tadeusz naszedl jego zbrojne stanowisko,
Krzyczy: «Do broni! lapaj!» Skoczyli dżokeje;
Nim Tadeusz rozeznać mógl, co się z nim dzieje,
Już go chwycili. Biegą do dworu, w podwórze
Wpadają. Dwór budzi się, psy w halas, w krzyk stróże.
Wyskoczyl wpól ubrany Sędzia; widzi zgraję
Zbrojną, myśli, że zbójcy, aż Hrabię poznaje.
«Co to jest?» pyta.
Hrabia szpadą nad nim mignąl,
Lecz widząc bezbronnego w zapale ostygnąl:
«Soplico — rzekl — odwieczny wrogu mej rodziny,
Dziś skarzę cię za dawne i za świeże winy,
Dziś zdasz mi sprawę z mojej fortuny zaboru,
Nim pomszczę się obelgi mojego honoru!»
Lecz Sędzia, żegnając się, krzyknąl: «W Imię Ojca
I Syna! tfu! mospanie Hrabia, czy waść zbojca?
Przebóg! czy się to zgadza z pana urodzeniem,
Wychowaniem i z pana na świecie znaczeniem?
Nie pozwolę skrzywdzić się!» Wtem Sędziego sludzy
Biegli, jedni z kijami, ze strzelbami drudzy;
Wojski, stojąc z daleka, poglądal ciekawie
W oczy panu Hrabiemu, a nóż mial w rękawie.
Już mieli zacząć bitwę, lecz Sędzia przeszkodzil;
Próżno bylo bronić się, nowy wróg nadchodzil:
Postrzeżono w olszynie blask, wystrzal rusznicy!
Most na rzece zahuczal tętentem konnicy
I «Hejże na Soplicę!» tysiąc glosów wrzaslo.
Wzdrygnąl się Sędzia: poznal Gerwazego haslo;
«Nic to — zawolal Hrabia — będzie tu nas więcéj,
Poddaj się Sędzio, to są moi sprzymierzeńcy».
Wtem Asesor nadbiegal, krzycząc: «Areszt kladę
W imię Imperatorskiej Mości; oddaj szpadę,
Panie Hrabio, bo wezwę wojskowej pomocy,
A wiesz pan, że kto zbrojnie śmie napadać w nocy,
Zastrzeżono tysiącznym dwóchsetnym ukazem,
Że jak zlo…» Wtem go Hrabia w twarz uderzyl plazem.
Padl zgluszony Asesor i skryl się w pokrzywy;
Wszyscy myśleli, że byl ranny lub nieżywy.
«Widzę — rzekl Sędzia — że się na rozbój zanosi».
Jęknęli wszyscy;
wszystkich zagluszyl wrzask Zosi,
Która krzyczala, Sędzię objąwszy rękami,
Jako dziecko od Żydów klute igielkami.
Tymczasem Telimena wpadla między konie,
Wyciągnęla ku Hrabi zalamane dlonie:
«Na twój honor! — krzyknęla przeraźliwym glosem,
Z glową w tyl wychyloną, z rozpuszczonym wlosem —
Przez wszystko co jest świętym, na klęczkach blagamy!
Hrabio, śmieszże odmówić? proszą ciebie damy;
Okrutniku, nas pierwej musisz zamordować!»
Padla zemdlona. Hrabia skoczyl ją ratować,
Zadziwiony i nieco zmieszany tą sceną:
«Panno Zofio — rzecze — pani Telimeno!
Nigdy się krwią bezbronnych ta szpada nie splami;
Soplicowie! jesteście moimi więźniami.
Tak zrobilem we Wloszech, kiedy pod opoką,
Którą Sycylianie zwą Birbante-rokką,
Zdobylem tabor zbójców: zbrojnych mordowalem,
Rozbrojonych zabralem i związać kazalem;
Szli za końmi i tryumf mój zdobili świetny,
Potem ich powieszono u podnóża Etny».
Bylo to osobliwsze szczęście dla Sopliców,
Że Hrabia, mając lepsze konie od szlachciców
I chcąc spotkać się pierwszy, zostawil ich w tyle
I biegl przed resztą jazdy, przynajmniej o milę,
Ze swym dżokejstwem, które posluszne i karne,
Stanowilo niejako wojsko regularne;
Gdy inna szlachta byla, zwyczajem powstania,
Burzliwa i niezmiernie skora do wieszania.
Hrabia mial czas ostygnąć z zapalu i gniewu,
Przemyślal, jakby skończyć bój bez krwi rozlewu;
Więc rodzinę Sopliców w domu zamknąć każe
Jako więźniów wojennych; u drzwi stawi straże.
Wtem «Hejże na Sopliców!»
Wpada szlachta hurmem,
Obstępuje dwór wkolo i bierze go szturmem,
Tym lacniej, że wódz wzięty i pierzchla zaloga;
Lecz zdobywcy chcą bić się, wyszukują wroga.
Do domu niewpuszczeni biegą do folwarków,
Do kuchni. Gdy do kuchni weszli, widok garków,
Ogień ledwie zagasly, potraw zapach świeży,
Chrupanie psów gryzących ostatki wieczerzy,
Chwyta wszystkich za serca, myśl wszystkich odmienia,
Studzi gniewy, zapala potrzebę jedzenia.
Marszem i calodziennym znużeni sejmikiem,
«Jeść! jeść!» po trzykroć zgodnym wezwali okrzykiem,
Odpowiedziano: «Pić! pić!»; między szlachty zgrają
Stają dwa chóry: ci pić, a ci jeść wolają.
Odglos leci echami; gdzie tylko dochodzi,
Wzbudza oskomę
w ustach, glód w żolądkach rodzi.
I tak na dane z kuchni haslo, niespodzianie
Rozeszla się armija na furażowanie
.
Gerwazy, od pokojów Sędziego odparty,
Ustąpić musial przez wzgląd dla Hrabiowskiej warty.
Więc nie mogąc zemścić się na nieprzyjacielu,
Myślil o drugim wielkim tej wyprawy celu.
Jako czlek doświadczony i biegly w prawnictwie,
Chce Hrabiego osadzić na nowym dziedzictwie
Legalnie i formalnie: więc za Woźnym biega,
Aż go po dlugich śledztwach za piecem dostrzega,
Wnet porywa za kolnierz, na dziedziniec wlecze
I zmierzywszy mu w piersi Scyzoryk, tak rzecze:
«Panie Woźny, pan Hrabia śmie waćpana prosić,
Abyś raczyl przed szlachtą bracią wnet oglosić
Intromisyją Hrabi do zamku, do dworu
Sopliców, do wsi, gruntów zasianych, ugoru,
Slowem, cum gais, boris et graniciebus,
Kmetonibus, scultetis, et omnibus rebus
Et quibusdam aliis. Jak tam wiesz, tak szczekaj,
Nic nie opuszczaj!» «Panie Kluczniku, zaczekaj
— Rzekl śmialo, ręce za pas wlożywszy Protazy —
Gotów jestem wypelniać wszelkie stron rozkazy,
Ale ostrzegam, że akt nie będzie mial mocy,
Wymuszony przez gwalty, ogloszony w nocy».
«Co za gwalty — rzekl Klucznik — tu nie ma napaści,
Wszak proszę pana grzecznie; jeśli ciemno waści,
To Scyzorykiem skrzesam ognia, że waszeci
Zaraz w ślepiach jak w siedmiu kościolach zaświeci».
«Gerwazeńku — rzekl Woźny — po co się tak dąsać?
Jestem Woźny, nie moja rzecz sprawę roztrząsać;
Wszak wiadomo, że strona Woźnego zaprasza
I dyktuje mu, co chce, a Woźny oglasza.
Woźny jest poslem prawa, a poslów nie karzą,
Nie wiem tedy, za co mnie trzymacie pod strażą.
Wnet akt spiszę, niech mi kto latarkę przyniesie,
A tymczasem oglaszam: bracia, uciszcie się!»
I by donośniej mówić, wstąpil na stos wielki
Belek (pod plotem sadu suszyly się belki),
Wlazl na nie i zarazem jakby go wiatr zdmuchnąl,
Zniknąl z oczu. Slyszano, jak w kapustę buchnąl;
Widziano, po konopiach ciemnych jego biala
Konfederatka niby goląb przeleciala.
Konewka strzelil w czapkę, ale chybil celu;
Wtem zatrzeszczaly tyki, już Protazy w chmielu.
«Protestuję!» zawolal; pewny byl ucieczki,
Bo za sobą mial lozę i bagniska rzeczki.
Po tej protestacyi
, która się ozwala
Jak na zdobytych walach ostatni strzal dziala,
Ustal już wszelki opór w Soplicowskim dworze.
Szlachta glodna plądruje, zabiera co może:
Kropiciel, stanowisko zająwszy w oborze,
Jednego wolu i dwa cielce w lby zakropil,
A Brzytewka im szable w gardzielach utopil;
Szydelko równie czynnie używal swej szpadki,
Kabany i prosięta koląc pod lopatki.
Już rzeź zagraża ptastwu. Czujne gęsi stado,
Co niegdyś ocalilo Rzym przed Galów zdradą,
Darmo gęga o pomoc; zamiast Manlijusza
,
Wpada w kotuch Konewka, jedne ptaki zdusza,
A drugie żywcem wiąże do pasa kontusza.
Próżno gęsi szyjami wywijając, chrypią,
Próżno gęsiory sycząc, napastnika szczypią;
On bieży osypany iskrzącym się puchem,
Unoszony jak kólmi gęstych skrzydel ruchem,
Zdaje się być chochlikiem, skrzydlatym zlym duchem.
Ale rzeź najstraszniejsza, chociaż najmniej krzyku,
Między kurami. Mlody Sak wpadl do kurniku
I z drabinek, stryczkami lowiąc, ciągnie z góry
Kogutki i szurpate, i czubate kury,
Jedne po drugich dusi i sklada do kupy,
Ptastwo piękne, karmione perlowymi krupy
.
Niebaczny Saku, jakiż zapal cię unosi!
Nigdy już odtąd gniewnej nie przeblagasz Zosi.
Gerwazy przypomina starodawne czasy:
Każe sobie podawać od kontuszów pasy
I nimi z Soplicowskiej piwnicy dobywa
Beczki starej siwuchy, dębniaku i piwa.
Jedne wnet odgwożdżono, a drugie ochoczo
Szlachta, gęsta jak mrowie, porywają, toczą
Do zamku; tam na nocleg caly tlum się zbiera,
Tam zalożona glówna Hrabiego kwatera.
Nakladają sto ognisk, warzą, skwarzą, pieką,
Gną się stoly pod mięsem, trunek plynie rzeką;
Chce szlachta noc tę przepić, przejeść i prześpiewać.
Lecz powoli zaczęli drzemać i poziewać;
Oko gaśnie za okiem, i cala gromada
Kiwa glowami, każdy, gdzie siedzial, tam pada:
Ten z misą, ten nad kotlem, ten przy wolu ćwierci.
Tak zwycięzców zwyciężyl w końcu sen, brat śmierci.

Pora na chwilę przerwy :)

Podoba Ci się nasza biblioteka? Wesprzyj ją drobną wplatą, a otrzymasz wcześniejszy dostęp do prapremier!
Księga dziewiąta
Bitwa

O niebezpieczeństwach wynikających z nieporządnego obozowania — Odsiecz niespodziana — Smutne polożenie szlachty — Odwiedziny kwestarskie są wróżbą ratunku — Major Plut zbytnią zalotnością ściąga na siebie burzę — Wystrzal z krócicy, haslo boju — Czyny Kropiciela, czyny i niebezpieczeństwa Maćka — Konewka zasadzką ocala Soplicowo — Posilki jezdne, atak na piechotę — Czyny Tadeusza — Pojedynek dowódców przerwany zdradą — Wojski stanowczym manewrem przechyla szalę boju — Czyny krwawe Gerwazego — Podkomorzy zwycięzca wspanialomyślny.
A chrapali tak twardym snem, że ich nie budzi
Blask latarek i wniście
kilkudziesiąt
ludzi,
Którzy wpadli na szlachtę jak pająki ścienne,
Nazwane kosarzami, na muchy wpólsenne:
Zaledwie która bzyknie, już dlugimi nogi
Obejmuje ją wkolo i dusi mistrz srogi.
Sen szlachecki byl jeszcze twardszy niż sen muszy:
Żaden nie bzyka, leżą wszyscy jak bez duszy,
Chociaż byli chwytani silnymi rękoma
I przewracani jako na przewiąslach
sloma.
Tylko jeden Konewka, któremu w powiecie
Nie znajdziesz równie mocnej glowy przy bankiecie,
Konewka, co mógl wypić lipcu dwa antaly
Nim mu splątal się język i nogi zachwialy:
Ten, choć dlugo ucztowal i usnąl glęboko,
Dawal przecie znak życia. Przemknąl jedno oko
I widzi… istne zmory! Dwie okropne twarze
Tuż nad sobą, a każda ma wąsów po parze,
Dyszą nad nim, ust jego tykają wąsami,
I czworgiem rąk wokolo wiją jak skrzydlami.
Zląkl się, chcial przeżegnać się: darmo rękę chwyta,
Ręka prawa jak gdyby do boku przybita;
Ruszyl lewą: niestety! czuje, że go duchy
Spowily ciasno jako niemowlę w pieluchy.
Zląkl się jeszcze okropniej, wnet oko zawiera,
Leży nie dysząc, stygnie, ledwie nie umiera!
Lecz Kropiciel zerwal się bronić się: po czasie!
Bo już byl skrępowany we swym wlasnym pasie.
Przecież zwinąl się i tak sprężyście podskoczyl,
Że padl na piersi sennych, po glowach się toczyl,
Miotal się jako szczupak, gdy się w piasku rzuca,
A ryczal jako niedźwiedź, bo mial silne pluca.
Ryczal: «Zdrada!» — Wnet cala zbudzona gromada
Chórem odpowiedziala: «Zdrada! gwaltu! zdrada!»
Krzyk dochodzi echami zwierciadlanej sali,
Kędy Hrabia, Gerwazy i dżokeje spali.
Przebudza się Gerwazy: darmo się wydziera,
Związany w kij do swego wlasnego rapiera;
Patrzy: widzi przy oknie ludzi uzbrojonych,
W czarnych krótkich kaszkietach, w mundurach zielonych.
Jeden z nich, opasany szarfą, trzymal szpadę
I ostrzem jej kierowal swych drabów gromadę,
Szepcąc: «Wiąż! wiąż!» Dokola leżą jak barany
Dżokeje w pętach; Hrabia siedzi niezwiązany
Lecz bezbronny; przy nim dwaj z golymi bagnety
Stoją drabi. Poznal ich Gerwazy, niestety!
Moskale!!!
Nieraz Klucznik byl w podobnych trwogach,
Nieraz miewal powrozy na ręku i nogach,
A przecież się uwalnial;
wiedzial o sposobie
Rwania więzów, byl silny bardzo, ufal sobie.
Przemyślal ratować się milczkiem. Oczy zmrużyl,
Niby śpi; z wolna ręce i nogi przedlużyl,
Dech wciągnąl, brzuch i piersi ścisnąl co najwężéj:
Aż jednym razem kurczy, wydyma się, pręży;
Jak wąż glowę i ogon gdy chowa w przeguby,
Tak Gerwazy z dlugiego stal się krótki, gruby;
Rozciągnęly się, nawet skrzypnęly powrozy,
Ale nie pękly! Klucznik ze wstydu i zgrozy
Przewrócil się i w ziemię schowawszy twarz gniewną,
Zamknąwszy oczy, leżal nieczuly jak drewno.
Wtem ozwaly się bębny; naprzód z rzadka, potem
Coraz gęstszym i coraz glośniejszym loskotem.
Na ten apel rozkazal oficer Moskali,
Dżokejów z Hrabią zamknąć pod strażą na sali,
Szlachtę wieść na dwór, kędy stala druga rota.
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.
Sztab stal we dworze, a z nim zbrojnej szlachty wiele:
Podhajscy, Birbaszowie, Hreczechy, Biergele,
Wszyscy Sędziego krewni albo przyjaciele;
Na odsiecz mu przybiegli slysząc o napadzie,
Zwlaszcza, że z Dobrzyńskimi byli z dawna w zwadzie.
Kto z wiosek batalijon Moskalów sprowadzil?
Kto tak prędko sąsiedztwo z zaścianków zgromadzil?
Asesor li, czy Jankiel? Różnie slychać o tem,
Lecz nikt pewnie nie wiedzial ni wtenczas, ni potem.
Już też i slońce wschodzi, krwawo się czerwieni;
Brzegiem tępym, jak gdyby odartym z promieni,
Na wpól widne, na poly w czerni chmur się chowa,
Jak rozżarzona w węglach kowalskich podkowa.
Wiatr wzmagal się i pędzil obloki ze wschodu,
Gęste i poszarpane jako bryly lodu;
Każdy oblok w przelocie deszczem zimnym prószy,
Z tylu za nim wiatr leci i deszcz znowu suszy,
Za wiatrem znowu oblok nadbiega wilgotny:
I tak dzień na przemiany byl chlodny i slotny.
Tymczasem Major belki schnące pode dworem
Każe wlec, w każdej belce wysiekać toporem
Pólokrągle otwory, w te otwory wtyka
Nogi więźniów i drugą belką je zamyka:
Oba drewna, gwoździami przebite po rogach,
Ścisnęly się jako psie paszczęki na nogach;
Zaś powrozami mocniej sznurowano ręce
Na plecach szlachty.
Major ku większej ich męce
Kazal pierwej pozdzierać z glów konfederatki,
Z pleców plaszcze, kontusze, nawet taratatki,
Nawet żupany. I tak szlachta skuta w klodzie
Siedziala rzędem, dzwoniąc zębami na chlodzie
I na deszczu, bo coraz wzmagala się slota.
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.
Darmo Sędzia za szlachtą instancję wnosi,
I Telimena lączy prośby do lez Zosi,
Ażeby miano większy wzgląd na niewolników.
Wprawdzie oficer rotny, pan Nikita Ryków,
Moskal, lecz dobry czlowiek, dal się udobruchać:
Cóż, kiedy sam majora Pluta musial sluchać.
Ten Major, Polak rodem z miasteczka Dzierowicz,
Nazywal się (jak slychać) po polsku Plutowicz,
Lecz przechrzcil się; lotr wielki, jak się zwykle dzieje
Z Polakiem, który w carskiej slużbie zmoskwicieje.
Plut stal z fajką przed frontem, w boki się podpieral
I gdy mu klaniano się, nos w górę zadzieral,
A za odpowiedź, na znak gniewnego humoru
Wypuścil z ust kląb dymu i poszedl do dworu.
A tymczasem Rykowa Sędzia ulagadza,
I Asesora także na bok odprowadza;
Przemyślają, jak by rzecz zakończyć bez sądu,
A co jeszcze ważniejsza, bez mieszań się rządu.
Więc do majora Pluta rzekl kapitan Ryków:
«Panie Major! co nam z tych wszystkich niewolników?
Oddamy pod sąd? będzie szlachcie wielka bieda,
A panu Majorowi nikt za to nic nie da.
Wiesz co Major? ot lepiej tę sprawę zagodzić,
Pan Sędzia Majorowi musi trud nagrodzić,
My powiemy, że my tu przyszli dla wizyty,
A tak i kozy cale i wilk będzie syty.
Przyslowie ruskie: wszystko można, lecz ostrożnie;
I to przyslowie: sobie piecz na carskim rożnie;
I to przyslowie: lepsza zgoda od niezgody,
Zaplątaj dobrze węzel, końce wsadź do wody.
Raportu nie podamy, tak się nikt nie dowie.
Bóg dal ręce żeby brać: to ruskie przyslowie».
Slysząc to Major wstaje i od gniewu parska:
«Czy ty oszalal, Ryków? To slużba cesarska:
A slużba nie jest drużba, stary, glupi Ryków!
Czy ty oszalal? Ja mam puszczać buntowników!
W takim wojennym czasie! Ha, pany Polaki,
Ja was nauczę buntu! Ha, szlachta lajdaki,
Dobrzyńscy, oj ja znam was, niech lajdaki mokną!
(I zaśmial się na cale gardlo, patrząc w okno)
Wszakże ten sam Dobrzyński, co siedzi w surducie,
— Hej zdjąć mu surdut! — w roku przeszlym na reducie
Zacząl ze mną tę klótnię; kto zacząl? on, nie ja.
On, gdy tańczylem, krzyknąl: »Precz za drzwi zlodzieja!«
Że wtenczas za pulkowej okradzenie kasy
Bylem pod śledztwem, mialem wielkie ambarasy:
A jemu co do tego? Ja tańczę mazura,
On krzyczy z tylu: »Zlodziej!« szlachta za nim: »Ura!«
Skrzywdzili mnie — a co? wpadl w me szpony szlachciura!
Mówilem: »Ej Dobrzyński! ej, przyjdzie do woza
Koza« — a co, Dobrzyński? widzisz: będzie loza
!»
Potem Sędziemu szepnąl, schyliwszy się w ucho:
«Jeśli chcesz Sędzio, żeby to uszlo na sucho,
Za każdą glowę tysiąc rubelków gotówką:
Tysiąc rubelków Sędzio, to ostatnie slówko».
Sędzia chcial targować się; lecz Major nie sluchal,
Znowu biegal po izbie, dymem gęsto buchal,
Podobny do szmermelu
albo do rakiety.
Chodzily za nim prosząc i placząc kobiety.
«Majorze — mówil Sędzia — choć pozwiesz do prawa;
Cóż wygrasz? Tu nie zaszla żadna bitwa krwawa,
Nie bylo ran; że zjedli kury i pólgąski,
Za to wedle statutu zaplacą nawiązki.
Ja na pana Hrabiego nie zanoszę skargi;
To tylko byly zwykle sąsiedzkie zatargi».
«A czy Sędzia — rzekl Major — żóltą księgę czytal
?»
«Co to za żólta księga?» pan Sędzia zapytal.
«Księga — rzekl Major — lepsza niż wasze statuty,
A w niej pisze co slowo: stryczek, Sybir, knuty;
Księga ustaw wojennych, teraz w Litwie caléj
Ogloszonych: już pod stól wasze trybunaly!
Podlug ustaw wojennych, za takową psotę,
Pójdziecie już to najmniej w sybirną robotę».
«Apeluję — rzekl Sędzia — do gubernatora».
«Apeluj — rzekl Plut — choćby do Imperatora.
Wiesz, że gdy imperator zatwierdza ukazy,
Z laski swej często karę powiększa dwa razy.
Apelujcie, ja może wynajdę w potrzebie,
Mospanie Sędzio, dobry kruczek i na ciebie.
Wszak Jankiel, szpieg, którego już rząd dawno śledzi,
Jest twoim domownikiem, w karczmie twojej siedzi.
Mogę teraz was wszystkich wziąć w areszt od razu».
«Mnie — rzekl Sędzia — brać w areszt? jak śmiesz bez rozkazu?»
I przychodzilo coraz do żywszego sporu:
Gdy nowy gość zajechal na dziedziniec dworu.
Wjazd tlumny, dziwny. Przodem, niby laufer
, bieży
Ogromny czarny baran, a leb mu się jeży
Czterema rogami, z których dwa jako kabląki
Kręcą się kolo uszu, ubrane we dzwonki,
A dwa od czola na bok wysuwając końce,
Wstrząsają kulki krągle, mosiężne, brzęczące.
Za baranem szly woly, trzoda owiec, kozy,
Za bydlem cztery ciężko pakowane wozy.
Wszyscy odgadli, że to wjazd księdza kwestarza.
Więc pan Sędzia, powinność znając gospodarza,
Stal w progu witać gościa. Ksiądz na pierwszej bryce
Jechal, kapturem na wpól zasloniwszy lice,
Ale go wnet poznano: bo gdy więźniów minąl,
Zwrócil się ku nim twarzą, palcem na znak skinąl.
I drugiej bryki furman równie byl poznany:
Stary Maciek-Rózeczka, za chlopa przebrany.
Szlachta zaczęla krzyczeć, skoro się pokazal,
On rzekl: «Glupi!» … i ręką milczenie nakazal.
Na trzecim wozie Prusak w kubraku wytartym,
A pan Zan z Mickiewiczem jechali na czwartym.
A tymczasem, Podhajscy i Isajewicze,
Birbasze, Wilbikowie, Biergiele, Kotwicze,
Widząc szlachtę Dobrzyńskich w tej ciężkiej niewoli,
Zaczęli z dawnych gniewów ostygać powoli:
Bo szlachta polska, chociaż niezmiernie klótliwa
I porywcza do bitew, przecież nie jest mściwa.
Biega więc do Macieja starego po radę.
On kolo wozów calą ustawia gromadę,
Każe czekać.
Bernardyn wstąpil do pokoju.
Zaledwie go poznano, choć nie zmienil stroju:
Tak przybral inną postać. Zwyczajnie ponury,
Zamyślony: a teraz glowę wzniósl do góry,
I z miną rozjaśnioną, jak kwestarz rubacha
,
Nim zacząl gadać, dlugo śmial się:
«Cha, cha, cha, cha,
Klaniam, klaniam! Cha, cha, cha, wyśmienicie, przednie!
Panowie oficery, kto poluje we dnie,
Wy w nocy! Dobry polów: widzialem zwierzynę;
Oj skubać, skubać szlachtę, oj drzeć z nich lupinę!
Oj weźcież ich na munsztuk, bo też szlachta bryka!
Winszuję ci Majorze, żeś zlowil Hrabika:
To tluścioszek, to bogacz, panicz z antenatów;
Nie wypuszczaj go z klatki bez trzysta dukatów.
A jak weźmiesz, na klasztor daj jakie trzy grosze,
I dla mnie! bo ja zawżdy za twą duszę proszę.
Jakem bernardyn, bardzo myślę o twej duszy!
Śmierć i sztabsoficerów
porywa za uszy!
Dobrze napisal Baka
, że śmierć dżga
za katy
W szkarlaty, i po suknie nieraz dobrze stuknie,
I po plótnie tak utnie jak i po kapturze,
I po fryzurze równie jak i po mundurze.
Śmierć matula, powiada Baka, jak cebula,
lzy wyciska, gdy ściska, a równie przytula
I dziecko co się lula, i zucha co hula!
Ach! ach! Majorze, dzisiaj żyjem, jutro gnijem,
To tylko nasze, co dziś zjemy i wypijem!
Panie Sędzio, wszakże to czas podobno śniadać?
Siadam za stól, i proszę wszystkich za mną siadać
Majorze, gdyby zrazów? panie poruczniku,
Co myślisz? gdyby wazę dobrego ponczyku?»
«To prawda ojcze — rzekli dwaj oficerowie —
Czas by już zjeść i wypić pana Sędzi zdrowie!»
Zdziwili się domowi, patrząc na Robaka,
Skąd mu się wzięla mina i wesolość taka.
Sędzia wnet kucharzowi powtórzyl rozkazy:
Wniesiono wazę, cukier, butelki i zrazy.
Plut i Ryków tak czynnie zaczęli się zwijać,
Tak lakomie polykać i gęsto zapijać,
Że w pól godziny zjedli dwadzieścia trzy zrazy
I wychylili ponczu ogromne pól wazy.
Więc Major syt i wesól w krześle się rozwalil,
Dobyl fajkę, biletem bankowym
zapalil,
I otarlszy śniadanie z ust końcem serwety,
Obrócil śmiejące się oczy na kobiety,
I rzekl: «Ja, piękne panie, lubię was jak wety!
Na me szlify majorskie: gdy czlek zjadl śniadanie,
Najlepszą jest po zrazach zakąską gadanie
Z paniami tak pięknymi jak wy, piękne panie!
Wiecie co? grajmy w karty? w welba-cwelba
? w wista?
Albo pójdźmy mazurka? he! do diablów trzysta!
Wszak ja w jegerskim pulku pierwszy mazurzysta!»
Za czym ku damom bliżej chylil się wygięty,
I puszczal na przemiany dym i komplementy.
«Tańczyć! — zawolal Robak — gdy wychylę flaszę,
To i ja, choć ksiądz, habit czasami podkaszę
I potańczę mazurka!
Ale wiesz, Majorze,
My tu pijem, a jegry tam zmarzną na dworze?
Hulać to hulać! Sędzio, daj beczkę siwuchy:
Major pozwoli, niechaj piją jegry zuchy!»
«Prosilbym — rzecze Major — lecz w tym nie ma musu».
«Daj Sędzio — szepnąl Robak — beczkę spirytusu».
I tak, kiedy we dworze sztab wesoly lyka,
Za domem zaczęla się w wojsku pijatyka.
Ryków kapitan milczkiem kielichy wychylal,
Lecz Major pil i razem
damom się przymilal.
A wzmagal się w nim coraz tańcowania zapal.
Rzucil fajkę i rękę Telimeny zlapal:
Chcial tańczyć, lecz uciekla; więc podszedl do Zosi,
Klaniając się, slaniając, do mazurka prosi:
«Hej ty, Ryków, przestańże tam trąbić na fajce;
Precz fajka, wszak ty dobrze grasz na balabajce.
Widzisz no tam gitarę, pódź no, weź gitarę
I mazurka! Ja, Major, idę w pierwszą parę».
Kapitan wziąl gitarę i struny przykręcal,
Plut znowu Telimenę do tańca zachęcal.
«Slowo majorskie, panno: nie Rosyjaninem
Jestem, jeżeli klamię; chcę być sukinsynem,
Jeżeli klamię: spytaj, a oficerowie
Wszyscy poświadczą, cala armija to powie:
Że w tej drugiej armiji, w korpusie dziewiątym,
W drugiej pieszej dywizji, w pulku pięćdziesiątym
Jegerskim, major Plut jest pierwszy mazurzysta.
Pódźże panienko! nie bądź taka narowista!
Bo ja po oficersku ukarzę panienkę…»
To mówiąc skoczyl, chwycil Telimeny rękę,
I szerokim calusem w blade ramię klasnąl;
Gdy Tadeusz, przypadlszy z boku, w twarz mu trzasnąl.
I calus, i policzek ozwaly się razem,
Jeden za drugim, jako wyraz za wyrazem.
Major oslupial, oczy przetarl, z gniewu blady
Zawolal: «Bunt! buntownik!» i dobywszy szpady,
Biegl przebić. Wtem ksiądz dostal z rękawa krócicę:
«Pal, Tadeuszku! — krzyknąl — pal jak w jasną świécę!»
Tadeusz wnet pochwycil, wymierzyl, wypalil,
Chybil, ale Majora zgluszyl i osmalil.
Porywa się z gitarą Ryków: «Bunt! bunt!» wola,
Wpada na Tadeusza; lecz Wojski zza stola
Machnąl ręką na odlew; nóż w powietrzu świsnąl
Między glowy i pierwej uderzyl, niż blysnąl;
Uderza w dno gitary, na wylot ją wierci,
Schylil się na bok Ryków i tak uszedl śmierci,
Lecz strwożyl się. Krzyknąwszy: «Jegry! bunt! Jej Bogu!»
Dobyl szpady, broniąc się, zbliżal się do progu.
Wtem, z drugiej strony izby wpada szlachty wiele
Przez okna, z rapierami, Rózeczka na czele.
Plut w sieni, Ryków za nim, wolają żolnierzy.
Już trzech najbliższych domu na pomoc im bieży,
Już przeze drzwi wlażą trzy blyszczące bagnety,
A za nimi trzy czarne schylone kaszkiety.
Maciek stal u drzwi z Rózgą wzniesioną do góry,
Lgnąc do ściany, czatowal jako kot na szczury,
Aż ciąl okropnie: może glowy by trzy zwalil;
Lecz stary czy nie dojrzal, czy zbyt się zapalil:
Bo nim szyję wytknęli, rąbnąl po kaszkietach,
Zdarl je; Rózga spadając brzękla po bagnetach.
Moskale cofają się, Maciek ich wygania
Na dziedziniec.
Tam jeszcze więcej zamieszania.
Tam stronnicy Sopliców pracują w zawody
Nad rozkuciem Dobrzyńskich, rozrywają klody.
Widząc to, jegry za broń porywają, biegą.
Sierżant wpadlszy bagnetem przebil Podhajskiego,
Dwóch drugich szlachty zranil, do trzeciego strzela:
Uciekają. Bylo to przy klodzie Chrzciciela.
Ten już mial ręce wolne, gotowe ku walce;
Wstal, podniósl dloń i zwinąl w klębek dlugie palce,
I z góry tak uderzyl w grzbiet Rosyjanina,
Że twarz jego i skroń wbil w zamek karabina;
Trzasl zamek: lecz zalany krwią proch już nie spalil;
Sierżant u nóg Chrzciciela na swą broń się zwalil.
Chrzciciel schyla się, chwyta karabin za rurę
I wijąc jak kropidlem podnosi go w górę,
Robi mlynka, dwóch zaraz szeregowych zwala
Po ramionach i w glowę ugadza kaprala.
Reszta zlękla od klody cofa się z przestrachem:
Tak Kropiciel ruchomym nakryl szlachtę dachem.
Za czym rozbito klodę, rozcięto powrozy.
Szlachta, już wolna, wpada na kwestarskie wozy;
Z nich dobywa rapiery, palasze, tasaki,
Kosy, strzelby; Konewka znalazl dwa szturmaki
I worek kul; wsypal je do swego szturmaka,
Drugi, równie nabiwszy, ustąpil dla Saka.
Jegrów więcej przybywa. Mieszają się, tluką;
Szlachta w zgielku nie może ciąć krzyżową sztuką,
Jegry nie mogą strzelać; już walczą wręcz z bliska,
Już stal ząb za ząb o stal porwawszy się pryska,
Bagnet o szablę, kosa o gifes się lamie,
Pięść spotyka się z pięścią i z ramieniem ramię.
Lecz Ryków z częścią jegrów pobiegl, gdzie stodola
Tyka plotów; tam staje, na żolnierzy wola,
Ażeby zaprzestali bitwę tak bezladną,
Gdzie, nie używszy broni, pod pięściami padną.
Gniewny, że sam nie może dać ognia, bo w tlumie
Moskalów od Polaków rozróżnić nie umie,
Wola: «Stroj się!» (co znaczy: formuj się do szyku)
Ale komendy jego nie slychać śród krzyku.
Stary Maciek, do ręcznych zapasów niezdolny,
Rejterowal się, czyniąc przed sobą plac wolny
Na prawo i na lewo. Tu, końcem szablicy
Uciera bagnet z rury jako knot ze świécy;
Tam, machnąwszy na odlew, ścina albo kole:
I tak ostróżny Maciek ustępuje w pole.
Lecz z największym na niego naciera uporem
Stary Gifrejter, co byl pulku instruktorem,
Wielki mistrz na bagnety. Zebral się sam w sobie,
Skurczyl się, a karabin porwal w ręce obie,
Prawą u zamka, lewą w pól rury porywa,
Kręci się, podskakuje, czasem przysiadywa,
Lewą rękę opuszcza, a broń z prawej ręki
Suwa naprzód jak żądlo z wężowej paszczęki
I znowu ją w tyl cofa, na kolanie wspiera:
I tak kręcąc się, skacząc, na Maćka naciera.
Ocenil przeciwnika zręczność Maciek stary
I lewą ręką wlożyl na nos okulary,
Prawą, rękojeść Rózgi tuż przy piersiach trzyma,
Cofa się, Gifrejtera ruch śledząc oczyma;
Sam slania się na nogach, jakoby byl pijany.
Gifrejter bieży prędzej i pewny wygranej;
Żeby uchodzącego tym lacniej dosiągnąl,
Powstal i calą prawą rękę wzdluż wyciągnąl,
Popychając karabin, a tak się wysilil
Pchnięciem i wagą broni, że się aż pochylil:
Maciek, tam kędy bagnet wklada się na rurę,
Podstawia swą rękojeść, podbija broń w górę
I wnet spuszczając Rózgę, tnie Moskala w rękę
Raz, i znowu na odlew przecina mu szczękę.
Tak padl Gifrejter, fechmistrz najpierwszy z Moskalów,
Kawaler trzech krzyżyków i czterech medalów.
Tymczasem kolo klodek lewe szlachty skrzydlo
Już jest bliskie zwycięstwa. Tam walczyl Kropidlo
Widny z dala, tam Brzytwa wil się śród Moskali:
Ten ich w pól ciala rzeza, tamten w glowy wali.
Jako machina, którą niemieccy majstrowie
Wymyślili i która mlockarnią się zowie,
A jest razem sieczkarnią, ma cepy i noże,
Razem i slomę kraje, i wybija zboże:
Tak pracują Kropiciel i Brzytwa pospolu,
Mordując nieprzyjaciól, ten z góry, ten z dolu.
Lecz Kropiciel już pewne porzuca zwycięstwo;
Bieży na prawe skrzydlo, gdzie niebezpieczeństwo
Nowe grozi Maćkowi. Śmierci Gifrejtera
Mszcząc się, Proporszczyk
z dlugim szpontonem naciera
(Szponton, jest to zarazem dzida i siekiera;
Teraz już zaniedbany i tylko na flocie
Używają go; wówczas slużyl i piechocie).
Proporszczyk, czlowiek mlody, zręcznie się uwijal;
Ilekroć mu przeciwnik broń na bok odbijal,
On cofal się: mlodego nie mógl Maciek zgonić,
I tak nie raniąc, musial tylko siebie bronić.
Już mu Proporszczyk dzidą lekką ranę zadal,
Już wznosząc w górę berdysz do cięcia się skladal,
Chrzciciel nie zdola dobiec, lecz staje wpól drogi,
Okręca broń i ciska wrogowi pod nogi.
Skruszyl kość; już Proporszczyk szponton z rąk upuszcza,
Slania się: wpada Chrzciciel, za nim szlachty tluszcza,
A za szlachtą Moskale od lewego skrzydla
Biegą zmieszani. Wszcząl się bój kolo Kropidla.
Chrzciciel, który w obronie Maćka oręż stracil,
Ledwie że tej przyslugi życiem nie przyplacil:
Bo przypadlo nań z tylu dwóch silnych Moskali,
I czworo rąk zarazem we wlos mu wplątali;
Upiąwszy się nogami ciągną jako liny
Sprężyste, uwiązane do masztu wiciny
.
Daremnie w tyl Kropiciel ciska ślepe razy;
Chwieje się: a wtem postrzegl, że blisko Gerwazy
Walczy; zawolal: «Jezus Maryja! Scyzoryku!»
Klucznik, trwogę Chrzciciela poznawszy po krzyku,
Odwrócil się, i spuścil ostrze plytkiej stali
Między glowę Chrzciciela i ręce Moskali.
Cofnęli się, wydawszy przeraźliwe glosy;
Lecz jedna ręka, mocniej wplątana we wlosy,
Zostala się wisząca i krwią buchająca.
Tak orlik, jedną szponę gdy wbije w zająca,
Drugą, by wstrzymać zwierza, o drzewo uczepi,
A zając, targnąwszy się, orla wpól rozsczepi;
Prawa szpona u drzewa zostaje się w lesie,
A lewą zakrwawioną źwierz na pola niesie.
Kropiciel wolny, oczy obraca dokola,
Ręce wyciąga, broni szuka, broni wola;
Tymczasem grzmi pięściami, stojąc; mocno w kroku,
I pilnując się z bliska Gerwazego boku,
Aż Saka, syna swego, postrzega w natloku.
Sak prawą ręką szturmak wymierza, a lewą
Ciągnie za sobą dlugie sążniowate drzewo,
Uzbrojone w krzemienie i guzy, i sęki
(Nikt by go nie podźwignąl prócz Chrzciciela ręki).
Chrzciciel, gdy milą broń swą, swe Kropidlo zoczyl,
Chwycil je, ucalowal, z radości podskoczyl,
Zakręcil je nad glową i zaraz ubroczyl.
Co potem dokazywal, jakie klęski szerzyl,
Daremnie śpiewać: nikt by muzie nie uwierzyl;
Jak nie wierzono w Wilnie ubogiej kobiécie,
Która stojąc na świętej Ostrej Bramy szczycie,
Widziala, jako Dejów, moskiewski jeneral,
Wchodząc z pulkiem kozaków, już bramę otwieral,
I jak jeden mieszczanin, zwany Czarnobacki,
Zabil Dejowa i zniósl caly pulk kozacki
.
Dosyć, że się tak stalo, jak przewidzial Ryków:
Jegry w tlumie ulegli mocy przeciwników.
Dwudziestu trzech na ziemi wala się zabitych,
Trzydziestu kilku jęczy ranami okrytych,
Wielu pierzchlo, skrylo się w sad, w chmiele, nad rzekę,
Kilku wpadlo do domu pod kobiet opiekę.
Zwycięska szlachta biega z okrzykiem wesela:
Ci do beczek, ci lupy rwą z nieprzyjaciela;
Jeden Robak tryumfów szlachty nie podziela.
On dotąd sam nie walczyl (bo bronią kanony
Księdzu bić się), lecz jako czlowiek doświadczony
Dawal rady, plac boju z różnych stron obchodzil,
Wzrokiem, ręką, walczących zachęcal, przywodzil.
I teraz wola, aby do niego się lączyć,
Uderzyć na Rykowa, zwycięstwo dokończyć.
Tymczasem przez poslańca wskazal do Rykowa,
Że jeżeli broń zloży, życie swe zachowa;
Jeżeli zaś oddanie broni będzie zwlekać,
Robak każe otoczyć resztę i wysiekać.
Kapitan Ryków wcale nie prosil pardonu;
Zebrawszy kolo siebie pól batalijonu,
Krzyknąl: «Za broń!» — wnet szereg karabiny chwyta;
Chrząsnęla broń, a byla już dawno nabita;
Krzyknąl: «Cel!» — rury rzędem zablysnęly dlugim;
Krzyknąl: «Ognia koleją!» — grzmią jeden po drugim.
Ten strzela, ten nabija, ten chwyta do ręki,
Slychać świsty kul, zamków chrzęsty, sztenflów dźwięki:
Caly szereg zdaje się być ruchomym plazem,
Który tysiąc blyszczących nóg wywija razem.
Prawda, że jegry byli mocnym trunkiem pjani,
Źle mierzą i chybiają, rzadko który rani,
Ledwie który zabije: przecież dwóch Maciejów
Już zraniono i polegl jeden z Bartlomiejów.
Szlachta z niewiela
rusznic z rzadka się odstrzela;
Chce szablami uderzyć na nieprzyjaciela,
Ale starsi wstrzymują; kule gęsto świszczą,
Rażą, spędzają, wkrótce dziedziniec oczyszczą,
Już aż po szybach dworu zaczynają dzwonić.
Tadeusz, który zostal w domu, kobiet, bronić
Z rozkazu stryja, slysząc że coraz to gorzéj
Wre bitwa, wybiegl, za nim wybiegl Podkomorzy,
Któremu Tomasz wreszcie przyniósl karabelę;
Śpieszy, lączy się z szlachtą i staje na czele.
Bieży, broń wznióslszy, szlachta rusza jego śladem:
Jegry przypuściwszy ich, sypnęli kul gradem:
Legl Isajewicz, Wilbik, Brzytewka raniony;
Za czym wstrzymują szlachtę Robak z jednej strony
A z drugiej Maciej. Szlachta ostyga w zapale,
Ogląda się, cofa się; widzą to Moskale:
Kapitan Ryków myśli ostatni cios zadać,
Spędzić szlachtę z dziedzińca i dworem owladać
.
«Formuj się do ataku! — zawolal — na sztyki!
Naprzód!» Wnet szereg rury wytknąwszy jak tyki,
Schyla glowy, zrusza się i przyśpiesza kroku.
Darmo szlachta wstrzymuje z przodu, strzela z boku:
Szereg już pól dziedzińca przeszedl bez oporu;
Kapitan pokazując szpadą na drzwi dworu,
Krzyczy: «Sędzio! poddaj się, bo dwór spalić każę!»
«Pal — wola Sędzia — ja cię w tym ogniu usmażę».
O dworze Soplicowski! Jeśli dotąd cale
Świecą się pod lipami twoje ściany biale,
Jeśli tam dotąd szlachty sąsiedzkiej gromada
Za gościnnymi stoly Sędziego zasiada:
Pewnie tam piją często za Konewki zdrowie;
Bez niego już by bylo dziś po Soplicowie!
Konewka dotąd male dal męstwa dowody.
Choć najpierwszy ze szlachty uwolniony z klody,
Choć zaraz znalazl w wozie swą milą konewkę,
Swój szturmak faworytny i z nim kul sakiewkę:
Nie chcial bić się; powiadal, że sobie nie ufa
Na czczo. Szedl więc, gdzie stala spirytusu kufa:
Ręką jak lyżką strumień do ust sobie chylil.
Dopiero, gdy się dobrze rozgrzal i posilil,
Poprawil czapkę, z kolan wziąl do rąk konewkę,
Zmacal sztenflem naboju, podsypal panewkę,
I spojrzal na plac boju. Widzi, że blyszcząca
Fala bagnetów szlachtę bije i roztrąca:
Przeciw tej fali plynie; schyla się do ziemi
I nurkuje pomiędzy trawami gęstemi,
Środkiem dziedzińca; aż tam, gdzie rosla pokrzywa,
Zasadza się, a Saka gestami przyzywa.
Sak, broniąc dworu, stanąl z szturmakiem u proga:
Bo w tym dworze mieszkala jego Zosia droga,
Od której choć w zalotach zostal pogardzony,
Kochal ją zawsze, zginąć rad dla jej obrony.
Już szereg jegrów w marszu na pokrzywę wkracza:
Gdy Konew ruszyl cyngla i z paszczy garlacza
Tuzin kul rozsiekanych puszcza śród Moskali,
Sak puszcza drugi tuzin. Jegry się zmieszali.
Przerażony zasadzką szereg w kląb się zwija,
Cofa się, rzuca rannych; Chrzciciel ich dobija.
Stodola już daleko; bojąc się odwodu
Dlugiego, Ryków skoczyl pod parkan ogrodu;
Tam, pierzchającą rotę zatrzymuje w biegu.
Szykuje, lecz szyk zmienia: z jednego szeregu
Robi trójkąt, klin ostry wystawując
z przodu,
A dwa boki opiera o parkan ogrodu.
Dobrze zrobil, bo jazda nań od zamku wali.
Hrabia, który byl w zamku pod strażą Moskali,
Gdy pierzchla straż zlękniona, dworzan na koń wsadzil,
I slysząc strzaly, w ogień jazdę swą prowadzil,
Sam na czele z żelazem nad glowę wzniesionem.
Wtem Ryków krzyknąl: «Ognia pól batalijonem!»
Przeleciala po zamkach wzdluż nitka ognista,
I z czarnych rur wytkniętych świsnęlo kul trzysta.
Trzech jezdnych padlo rannych, jeden trupem leży.
Padl koń Hrabi, spadl Hrabia; Klucznik krzycząc bieży
Na ratunek, bo widzi: jegry na cel wzięli
Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli.
Robak byl bliższy; Hrabię cialem swym zakrywa,
Dostal za niego postrzal, spod konia dobywa,
Uprowadza; a szlachcie każe się rozstąpić,
Lepiej mierzyć, postrzalów nadaremnych skąpić,
Kryć się za ploty, studnie, za ściany obory;
Hrabia z jazdą ma czekać sposobniejszej pory.
Plany Robaka pojąl i wykonal cudnie
Tadeusz. Stal ukryty za drewnianą studnię;
A że trzeźwy i dobrze strzelal z dubeltówki
(Mógl trafić do rzuconej w powietrze zlotówki),
Okropnie razi Moskwę. Starszyznę wybiera;
Za pierwszym zaraz strzalem ubil feldfebera,
Potem z dwóch rur raz po raz dwóch sierżantów sprząta,
Mierzy to po galonach, to w środek trójkąta,
Gdzie stal sztab; za czym Ryków gniewa się i dąsa,
Tupa
nogami, szpady swej rękojeść kąsa:
«Majorze Plucie — wola — co to z tego będzie?
Wkrótce tu nie zostanie nikt z nas przy komendzie!»
Więc Plut na Tadeusza krzyknąl z wielkim gniewem:
«Panie Polak, wstydź się pan, chować się za drzewem;
Nie bądź tchórz, wyjdź na środek, bij się honorowie
,
Po żolniersku». A na to Tadeusz odpowie:
«Majorze! jeśli jesteś tak śmialym rycerzem,
A czegoż ty się chowasz za jegrów kolnierzem?
Nie tchórzę ja przed tobą: wynidź
no zza plotów;
Dostaleś w twarz, jam przecie bić się z tobą gotów!
Po co krwi rozlew? Między nami byla zwada:
Niechajże ją rozstrzygnie pistolet lub szpada.
Daję ci broń na wybór, od dziala do szpilki;
A nie, to was wystrzelam jako w jamie wilki».
I to mówiąc wystrzelil, a tak dobrze mierzyl,
Że porucznika obok Rykowa uderzyl.
«Majorze — szepnąl Ryków — wyjdź na pojedynek,
I pomścij się za jego raniejszy
uczynek.
Jeśli tego szlachcica kto inny zabije,
To Major widzi, Major hańby swej nie zmyje.
Trzeba tego szlachcica na pole wywabić;
Nie można z karabina, to choć szpadą zabić.
»Co puka, to nie sztuka, to wolę co kole«:
Mówil stary Suworów; wyjdź Majorze w pole,
Bo on nas powystrzela; patrz, bierze do celu».
Na to rzekl Major: «Ryków! mily przyjacielu!
Ty jesteś zuch na szpady: wyjdź ty bracie Ryków.
Lub wiesz co, wyszlem
kogo z naszych poruczników.
Ja, major, ja nie mogę odstąpić żolnierzy,
Do mnie batalijonu komenda należy».
Slysząc to Ryków, szpadę podniósl, wyszedl śmialo,
Kazal ognia zaprzestać, machnąl chustką bialą.
Pyta się Tadeusza, jaką broń podoba;
Po ukladach, na szpady zgodzili się oba.
Tadeusz broni nie mial: gdy szukano szpady,
Wyskoczyl Hrabia zbrojny i zerwal uklady.
«Panie Soplico! — wolal — z przeproszeniem pana,
Pan wyzwaleś Majora! Ja do Kapitana
Mam dawniejszą urazę: on do zamku mego…»
(«Mów pan — przerwal Protazy — do zamku naszego»)
«On wpadl — rzekl kończąc Hrabia — na czele zlodziejów,
On, poznalem Rykowa, wiązal mych dżokejów.
Skarzę, go, jakom zbójców skaral pod opoką,
Którą Sycylijanie zwą Birbante-rokko».
Uciszyli się wszyscy, ustalo strzelanie;
Wojska ciekawe patrzą na wodzów spotkanie.
Hrabia i Ryków idą, obróceni bokiem,
Prawą ręką i prawym grożąc sobie okiem;
Wtem lewymi rękami odkrywają glowy
I klaniają się grzecznie (zwyczaj honorowy,
Nim przyjdzie do zabójstwa, naprzód się przywitać).
Już spotkaly się szpady i zaczęly zgrzytać;
Rycerze wznosząc nogi, prawymi kolany
Przyklękają, w przód i w tyl skacząc na przemiany.
Ale Plut, Tadeusza widząc przed swym frontem,
Naradzal się po cichu z gifrejterem Gontem,
Który w rocie uchodzil za pierwszego strzelca.
«Gonto — rzekl Major — widzisz ty tego wisielca?
Jeśli mu wsadzisz kulę, tam pod piątym żebrem,
To dostaniesz ode mnie cztery ruble srebrem».
Gont odwodzi karabin, do zamka się chyli,
Wierni go towarzysze plaszczami okryli;
Mierzy, nie w żebro, ale w glowę Tadeusza:
Strzelil i trafil… blisko, w środek kapelusza.
Okręcil się Tadeusz: aż Kropiciel wpada
Na Rykowa, a za nim szlachta krzycząc: «Zdrada!»
Tadeusz go zaslania. Ledwie zdolal Ryków
Zrejterować się i wpaść we środek swych szyków.
Znowu Dobrzyńscy z Litwą natarli w zawody,
I pomimo dawniejsze dwóch stronnictw niezgody
Walczą jak bracia, jeden drugiego zachęca.
Dobrzyńscy, widząc, jak się Podhajski wykręca
Tuż przed szeregiem jegrów i kosą ich kraje,
Zawolali z radością: «Niech żyją Podhaje!
Naprzód bracia Litwini, górą, górą Litwa!»
Skolubowie zaś, widząc, jak waleczny Brzytwa,
Choć ranny, leci z szablą wzniesioną do góry,
Krzyknęli: «Górą Maćki, niech żyją Mazury!»
Dodawszy wzajem serca biegną na Moskali:
Nadaremnie ich Robak z Maćkiem wstrzymywali.
Gdy tak na rotę jegrów uderzano z przodu,
Wojski rzuca plac boju, idzie do ogrodu;
Przy boku jego stąpal ostrożny Protazy,
A Wojski mu po cichu wydawal rozkazy.
Stala w ogrodzie, prawie pod samym parkanem,
O który się opieral Ryków swym trójgranem
,
Wielka stara sernica, budowana w kratki
Z belek na krzyż wiązanych, podobna do klatki.
W niej świecily się bialych serów mnogie kopy;
Wkolo zaś wahaly się suszące się snopy
Szalwi, benedykty, kardy, macierzanki:
Cala zielna domowa apteka Wojszczanki.
Sernica w górze miala wszerz sążni
pólczwarta
,
A u dolu na jednym wielkim slupie wsparta
Niby gniazdo bocianie. Stary slup dębowy
Pochylil się, bo już byl wygnil do polowy,
Grozil upadkiem. Nieraz Sędziemu radzono,
Aby zrzucil budowę wiekiem nadwątloną;
Ale Sędzia powiadal, że woli poprawiać
Aniżeli rozrzucać, albo też przestawiać:
Odkladal budowanie do sposobnej pory,
Tymczasem pod slup kazal wetknąć dwie podpory.
Tak pokrzepiona ale nietrwala budowa
Wyglądala za parkan nad trójkąt Rykowa.
Ku tej sernicy Wojski z Woźnym milczkiem idą,
Każdy zbrojny ogromnym drągiem jakby dzidą;
Za nimi ochmistrzyni dąży przez konopie
I kuchcik, male, ale bardzo silne chlopię.
Przyszedlszy, drągi wparli w wierzch slupa nadgnily,
Sami u końców wisząc pchają z calej sily:
Jako flisy
uwięzlą na rapach wicinę
Dlugimi drągi
z brzegu pędzą na glębinę.
Trzasnąl slup:
już sernica chwieje się i wali
Z brzemieniem drzew i serów na trójkąt Moskali.
Gniecie, rani, zabija; gdzie staly szeregi,
Leżą drwa, trupy, sery biale jako śniegi,
Krwią i mózgiem splamione. Trójkąt w sztuki pryska,
A już w środku Kropidlo grzmi, już Brzytwa blyska,
Siecze Rózga, od dworu wpada szlachty tluszcza,
A Hrabia od bram jazdę na rozpierzchlych puszcza.
Już tylko ośmiu jegrów z sierżantem na czele
Bronią się; bieży Klucznik, oni stoją śmiele,
Dziewięć rur wymierzyli prosto w leb Klucznika;
On leci na strzal, kręcąc ostrze Scyzoryka.
Widzi to ksiądz: zabiega Klucznikowi drogę,
Sam pada i podbija Gerwazemu nogę:
Upadli, wlaśnie kiedy pluton ognia dawal.
Ledwie olów prześwisnąl, już Gerwazy wstawal,
Już wskoczyl w dym, dwóm jegrom zaraz glowy zmiata
Uciekają strwożeni; Klucznik goni, plata;
Oni biegną dziedzińcem, Gerwazy ich torem;
Wpadają we drzwi gumna
stojące otworem,
I Gerwazy do gumna na ich karkach wjechal,
Zniknąl w ciemności, ale bitwy nie zaniechal:
Bo przeze drzwi jęk slychać, wrzask i gęste razy.
Wkrótce ucichlo wszystko. Wyszedl sam Gerwazy
Z mieczem krwawym.
Już szlachta odzierżyla pole,
Porozpędzanych jegrów ściga, rąbie, kole.
Ryków sam zostal; krzyczy, że broni nie zloży,
Bije się; gdy ku niemu podszedl Podkomorzy,
I wznosząc karabelę, rzekl poważnym tonem:
«Kapitanie! nie splamisz czci twojej pardonem.
Daleś próby, rycerzu nieszczęsny, lecz mężny,
Twojej odwagi: porzuć opór niedolężny,
Zlóż broń, nim cię naszymi szablami rozbroim;
Zachowasz życie i cześć, jesteś więźniem moim!»
Ryków, Podkomorzego zwalczony powagą,
Sklonil się i oddal mu swoję szpadę nagą,
Skrwawioną po rękojeść, i rzekl: «Lachy braty!
Oj biada mnie, żem nie mial choć jednej armaty!
Dobrze mówil Suworów: »pomnij Ryków kamrat,
Żebyś nigdy na Lachów nie chodzil bez armat!«
Cóż! jegry byli pjani, Major pić pozwolil!
Och major Plut, on dzisiaj bardzo poswywolil!
On odpowie przed carem, bo on mial komendę.
Ja, panie Podkomorzy, wasz przyjaciel będę.
Ruskie przyslowie mówi: kto się mocno lubi,
Ten, panie Podkomorzy, i mocno się czubi.
Wy dobrzy do wypitki, dobrzy do wybitki,
Ale przestańcie robić nad jegrami zbytki».
Podkomorzy, slysząc to, karabelę wznasza
I przez Woźnego pardon powszechny oglasza;
Każe rannych opatrzyć, z trupów czyścić pole,
A jegrów rozbrojonych prowadzić w niewolę.
Dlugo szukano Pluta. On, w krzaku pokrzywy
Zarywszy się glęboko, leżal jak nieżywy;
Wyszedl wreszcie ujrzawszy, że bylo po bitwie.
Taki mial koniec zajazd ostatni na Litwie
.

Pora na chwilę przerwy :)

Podoba Ci się nasza biblioteka? Wesprzyj ją drobną wplatą, a otrzymasz wcześniejszy dostęp do prapremier!
Księga dziesiąta
Emigracja. Jacek.

Narada tycząca się zabezpieczenia losu zwycięzców — Uklady z Rykowem — Pożegnanie — Ważne odkrycie — Nadzieja.
Owe obloki ranne, zrazu rozpierzchnione
Jak czarne ptaki, lecąc w wyższą nieba stronę,
Coraz się zgromadzaly. Ledwie slońce zbieglo
Z poludnia, już ich stado pól niebios obieglo
Ogromną chmurą. Wiatr ją pędzil coraz chyżej,
Chmura coraz gęstniala, zwieszala się niżej:
Aż, jedną stroną na wpól od niebios oddarta,
Ku ziemi wychylona i wszerz rozpostarta,
Jak wielki żagiel, biorąc wszystkie wiatry w siebie,
Od poludnia na zachód leciala po niebie.
I byla chwila ciszy; i powietrze stalo
Gluche, milczące, jakby z trwogi oniemialo.
I lany zbóż, co wprzódy kladąc się na ziemi
I znowu w górę trzęsąc klosami zlotemi
Wrzaly jak fale, teraz stoją nieruchome
I poglądają w niebo najeżywszy slomę.
I zielone przy drogach wierzby i topole,
Co pierwej, jako placzki przy grobowym dole,
Bily czolem, dlugimi kręcily ramiony,
Rozpuszczając na wiatry warkocz posrebrzony,
Teraz jak martwe, z niemej wyrazem żaloby,
Stoją na ksztalt posągów sypilskiej Nijoby
.
Jedna osina drżąca, wstrząsa liście siwe.
Bydlo, zwykle do domu powracać leniwe,
Teraz zbiega się tlumnie, pasterzy nie czeka
I opuszczając strawę do domu ucieka.
Buhaj
racicą ziemię kopie, orze rogiem,
I calą trzodę straszy ryczeniem zlowrogiem;
Krowa coraz ku niebu wznosi wielkie oko,
Usta z dziwu otwiera i wzdycha glęboko;
A wieprz marudzi w tyle, dąsa się i zgrzyta,
I snopy zboża kradnie i na zapas chwyta.
Ptastwo skrylo się w lasy, pod strzechy, w gląb trawy;
Tylko wrony, stadami obstąpiwszy stawy,
Przechadzają się sobie poważnymi kroki,
Czarne oczy kierują na czarne obloki,
Wytknąwszy język z suchej szerokiej gardzieli
I skrzydla roztaczając, czekają kąpieli;
Lecz i te, przewidując nazbyt mocną burzę,
Już w las ciągną, podobne wznoszącej się chmurze.
Ostatnia z ptaków, lotem nieściglym zuchwala
Jaskólka, czarny oblok przeszywa jak strzala,
Wreszcie spada jak kula.
Wlaśnie w owej chwili
Szlachta z Moskwą okropną walkę zakończyli
I chronią się gromadnie w domy i stodoly,
Opuszczają plac boju, gdzie wkrótce żywioly
Stoczą walkę.
Na zachód, jeszcze ozlocona
Świeci ziemia ponuro, żóltawo-czerwona:
Już chmura, roztaczając cienie na ksztalt sieci,
Wylawia resztki światla, a za slońcem leci,
Jak gdyby je pochwycić chciala przed zachodem.
Kilka wichrów raz po raz prześwisnęlo spodem,
Jeden za drugim lecą, miecąc krople dżdżyste,
Wielkie, jasne, okrągle, jak grady ziarniste.
Nagle wichry zwarly się, porwaly się w poly,
Borykają się, kręcą, świszczącymi koly
Krążą po stawach, mącą do dna wody w stawach,
Wpadly na ląki, świszczą po lozach i trawach.
Pryskają lóz galęzie; lecą traw przekosy
Na wiatr jako garściami wyrywane wlosy,
Zmieszane z kędziorami snopów. Wiatry wyją,
Upadają na rolę, tarzają się, ryją,
Rwą skiby, robią otwór wichrowi trzeciemu,
Który wydarl się z roli jak slup czarnoziemu,
Wznosi się, jak ruchoma piramida toczy,
lbem grunt wierci, z nóg piasek sypie gwiazdom w oczy,
Co krok wszerz wydyma się, roztwiera ku górze,
I ogromną swą trąbą otrębuje burzę.
Aż z calym tym chaosem wody i kurzawy,
Slomy, liścia, galęzi, wydartej murawy,
Wichry w las uderzyly i po glębiach puszczy
Ryknęly jak niedźwiedzie.
A już deszcz wciąż pluszczy
Jak z sita, w gęstych kroplach.
Wtem rykly pioruny,
Krople zlaly się razem: to jak proste struny
Dlugim warkoczem wiążą niebiosa do ziemi,
To jak z wiader buchają warstami calemi.
Już zakryly się calkiem niebiosa i ziemia;
Noc je z burzą od nocy czarniejszą, zaciemia.
Czasem widnokrąg pęka od końca do końca,
I aniol burzy, na ksztalt niezmiernego slońca
Rozświeci twarz, i znowu okryty calunem
Uciekl w niebo i drzwi chmur zatrzasnąl piorunem.
Znowu wzmaga się burza, ulewa nawalna
I ciemność gruba, gęsta, prawie dotykalna.
Znowu deszcz ciszej szumi, grom na chwilę uśnie;
Znowu wzbudzi się, ryknie i znów wodą chluśnie.
Aż się uspokoilo wszystko; tylko drzewa
Szumią okolo domu i szemrze ulewa.
W takim dniu pożądany byl czas najburzliwszy:
Bo nawalnica, boju plac mrokiem okrywszy,
Zalala drogi, mosty zerwala na rzece,
Z folwarku niedostępną zrobila fortecę.
O tym więc, co się dzialo w obozie Soplicy,
Dziś nie mogla rozejść się wieść po okolicy,
A wlaśnie zawisl szlachty los od tajemnicy.
W izbie Sędziego ważne toczą się narady.
Bernardyn leżal w lóżku; zmordowany, blady
I skrwawiony, lecz calkiem zdrowy na umyśle,
Daje rozkazy, Sędzia wypelnia je ściśle.
Prosi Podkomorzego, przyzywa Klucznika,
Każe przywieść Rykowa, potem drzwi zamyka.
Godzinę calą trwaly tajemne rozmowy,
Aż je przerwal kapitan Ryków tymi slowy,
Rzucając na stól kiesę ciężką dukatami:
«Państwo Lachy, już jest ta gadka między wami,
Że każdy Moskal zlodziej:
powiedźcież, kto spyta,
Że znaliście Moskala, który zwan Nikita
Nikitycz Ryków, rotny kapitan, mial osim
Medalów i trzy krzyże — to pamiętać prosim:
Ten medal za Oczaków, ten za Izmailów,
Ten za bitwę pod Nowi, ten za Prejsiż-Ilów
,
Tamten za Korsakowa slawną rejteradę
Z pod Zurich; a mial także i za męstwo szpadę,
Także od feldmarszalka trzy zadowolnienia,
Dwie pochwaly cesarskie i cztery wspomnienia,
Wszystko na piśmie…»
«Ale, ale kapitanie —
Przerwal Robak — i cóż się tedy z nami stanie,
Jeśli nie chcesz zgodzić się? Wszakże daleś slowo
Zalatwić tę rzecz».
«Prawda, slowo dam na nowo —
Rzecze Ryków — ot slowo!
Co po waszej zgubie?
Ja czlek poczciwy, ja was państwo Lachy lubię,
Że wy ludzie weseli, dobrzy do wypitki,
I także ludzie śmiali, dobrzy do wybitki.
U nas ruskie przyslowie: Kto na wozie jedzie,
Bywa często pod wozem; kto dzisiaj na przedzie,
Jutro w tyle; dziś bijesz jutro ciebie biją;
Czy o to gniew? tak u nas po żolniersku żyją.
Skąd by się czlowiekowi tyle zlości wzięlo
Gniewać się o przegranę! Oczakowskie dzielo
Bylo krwawe, pod Zurich zbili nam piechotę,
Pod Austerlicem calą utracilem rotę,
A pierwej wasz Kościuszko pod Raclawicami —
Bylem sierżantem — wysiekl mój pluton kosami:
I cóż stąd? To ja znowu u Maciejowiców
Zabilem wlasnym sztykiem dwóch dzielnych szlachciców:
Jeden byl Mokronowski, szedl z kosą przed frontem,
I kanonierowi uciąl rękę z lontem.
Oj! wy Lachy! Ojczyzna! ja to wszystko czuję,
Ja Ryków, car tak każe, a ja was żaluję.
Co nam do Lachów? Niechaj Moskwa dla Moskala,
Polska dla Lacha; ale cóż? car nie pozwala!»
Sędzia mu na to rzecze: «Panie Kapitanie,
Żeś czlek poczciwy, wiedzą tu wszyscy ziemianie,
U których na kwaterach staleś od lat wielu.
Za ten dar nie gniewaj się, dobry przyjacielu:
Nie chcieliśmy cię skrzywdzić; te oto dukaty,
Śmieliśmy zlożyć wiedząc, żeś czlek niebogaty».
«Ach, jegry! — wolal Ryków — cala rota skluta!
Moja rota! a wszystko z winy tego Pluta!
On komendant, on za to przed carem odpowie,
A wy te grosze sobie zabierzcie, panowie;
U mnie jest kapitański mój żold lada jaki,
A dosyć mnie na ponczyk i lulkę tabaki.
A was lubię, że z wami sobie zjem, popiję,
Pohulam, pogawędzę, i tak sobie żyję.
Otoż ja was obronię, i jak będzie śledztwo,
Slowo uczciwe, że dam za wami świadectwo.
Powiemy, że my przyszli tu z wizytą, pili
Sobie, tańczyli, trochę sobie podchmielili,
A Plut przypadkiem ognia zakomenderowal,
Bitwa! i batalijon tak jakoś zmarnowal.
Wy, pany, tylko śledztwo pomazujcie zlotem,
Będzie kręcić się. Ale teraz powiem o tem,
Co już mówilem temu szlachcicu, co dlugi
Ma rapier, że Plut pierwszy komendant, ja drugi:
Plut zostal żywy, może on wam zagiąć kruczka
Takiego, że zginiecie, bo to chytra sztuczka;
Trzeba mu gębę zatkać bankowym papierem.
No i cóż, panie szlachcic, ty z dlugim rapierem,
Czy już byleś u Pluta? czyś się z nim naradzil?»
Gerwazy obejrzal się, lysinę pogladzil,
Kiwnąl niedbale ręką, jak gdyby znać dawal,
Że już wszystko zalatwil. Lecz Ryków nastawal:
«Cóż, czy Plut będzie milczeć, czy slowem zaręczyl?»
Klucznik zly, że go Ryków pytaniami dręczyl,
Poważnie palec wielki ku ziemi naginal,
A potem machnąl ręką, jak gdyby przecinal
Dalszą rozmowę i rzekl: «Klnę się Scyzorykiem,
Że Plut nie wyda! gadać już nie będzie z nikim!»
Potem dlonie opuścil i palcami chrząsnąl,
Jak gdyby tajemnicę calą z rąk wytrząsnąl.
Ten ciemny gest pojęli sluchacze i stali,
Patrząc z dziwem na siebie, wzajem się badali
I posępne milczenie trwalo minut kilka.
Aż Ryków rzekl: «Nosil wilk, ponieśli i wilka!»
«Requiescat in pace
!» dodal Podkomorzy;
«Już ci — zakończyl Sędzia — byl w tym palec Boży!
Lecz ja tej krwi nie winien, jam o tym nie wiedzial».
Ksiądz porwal się z poduszek i posępny siedzial.
Na koniec rzekl, spojrzawszy bystro na Klucznika:
«Wielki grzech bezbronnego zabić niewolnika!
Chrystus zabrania mścić się nawet i nad wrogiem!
Oj Kluczniku! odpowiesz ty ciężko przed Bogiem.
Jedna jest restrykcyja: jeśli popelniono
Nie z zemsty glupiej, ale pro publico bono».
Klucznik glową i ręką kiwal wyciągnioną,
I mrugając powtarzal: «Pro publico bono!»
Więcej nie bylo mowy o Plucie Majorze;
Nazajutrz daremnie go szukano we dworze,
Daremnie wyznaczano za trupa nagrodę:
Major zginąl bez śladu, jak gdyby wpadl w wodę.
Co się z nim stalo, różnie powiadano o tem,
Lecz nikt pewnie nie wiedzial ni wtenczas, ni potem.
Daremnie pytaniami Klucznika dręczono;
Nic nie wyrzekl, prócz tych slów: pro publico bono.
Wojski byl w tajemnicy, lecz slowem ujęty
Honorowym, staruszek milczal jak zaklęty.
Po zawarciu ukladów wyszedl z izby Ryków,
A Robak kazal wezwać szlachtę wojowników,
Do których Podkomorzy z powagą tak mówi:
«Bracia! Bóg dziś naszemu szczęścil orężowi,
Ale muszę Wać Państwu wyznać bez ogródki,
Że z tych niewczesnych bojów zle wynikną skutki.
Zblądziliśmy i nikt tu z nas nie jest bez winy:
Ksiądz Robak, że zbyt czynnie rozszerzal nowiny,
Klucznik i szlachta, że je pojęla opacznie.
Wojna z Rosyją jeszcze nieprędko się zacznie;
Tymczasem, kto mial udzial najczynniejszy w bitwie,
Ten nie może bezpieczny zostać się na Litwie:
Musicie więc do Księstwa uciekać Panowie,
A mianowicie Maciej, co się Chrzciciel zowie,
Tadeusz, Konew, Brzytew, niech unoszą glowy
Za Niemen, gdzie ich czeka zastęp narodowy.
My na was nieobecnych calą winę zwalim
I na Pluta: tak resztę rodzeństwa ocalim.
Żegnam was nie na dlugo; są pewne nadzieje,
Że nam z wiosną swobody zorza zajaśnieje
I Litwa, co was teraz żegna jak tulaczy,
Wkrótce jako zwycięskich swych zbawców zobaczy.
Sędzia wszystko, co trzeba, zgotuje na drogę
I ja pieniędzmi, ile zdolam, dopomogę».
Czula szlachta, że mądrze Podkomorzy radzil:
Wiadomo, że kto z ruskim carem raz się zwadzil,
Ten już z nim na tej ziemi nie zgodzi się szczérze,
I musi albo bić się, albo gnić w Sybirze.
Więc nic nie mówiąc, smutnie po sobie spójrzeli,
Westchnęli; na znak zgody glowami skinęli.
Polak, chociaż stąd między narodami slynny
Że bardziej niźli życie kocha kraj rodzinny,
Gotów zawżdy rzucić go, puścić się w kraj świata,
W nędzy i poniewierce przeżyć dlugie lata,
Walcząc z ludźmi i z losem, póki mu śród burzy
Przyświeca ta nadzieja, że Ojczyźnie sluży.
Oświadczyli, że zaraz wyjeżdżać gotowi;
Tylko się to nie zdalo panu Buchmanowi.
Buchman, czlowiek rozsądny, w bitwę się nie wmieszal,
Ale slysząc, że radzą, glosować pośpieszal.
Znajdowal projekt dobrym, lecz chcial przeinaczyć,
Dokladniej go rozwinąć, jaśniej wytlumaczyć,
A naprzód komisyją legalnie wyznaczyć,
Która by rozważyla emigracji cele,
Środki, sposoby, tudzież innych względów wiele.
Nieszczęściem, krótkość czasu byla na zawadzie,
Że się nie stalo zadość Buchmanowej radzie.
Szlachta żegna się śpiesznie i już w drogę rusza.
Ale Sędzia zatrzymal w izbie Tadeusza
I rzekl do księdza: «Czas już, żebym ci powiedzial
To, o czymem z pewnością wczoraj się dowiedzial:
Że nasz Tadeusz szczerze zakochany w Zosi.
Niechajże przed odjazdem o rękę jej prosi.
Mówilem z Telimeną, już nam nie przeszkadza,
Zosia także się z wolą opiekunów zgadza.
Jeśli dziś ślubem pary nie możem uwieńczyć,
Toć by ich, panie bracie, przynajmniej zaręczyć
Przed odjazdem; bo serce mlode i podróżne,
Wiesz dobrze, jako miewa tentacyje
różne;
A wszakże, kiedy okiem rzuci na pierścionek
I przypomni mlodzieniec, że już jest malżonek,
Zaraz w nim obcych pokus ostyga gorączka.
Wierzaj mi, wielką silę ma ślubna obrączka.
Ja sam przed lat trzydziestu wielki afekt mialem
Ku pannie Marcie, której serce pozyskalem.
Byliśmy zaręczeni; Bóg nie blogoslawil
Związkowi temu i mnie sierotą zostawil,
Wziąwszy do chwaly swojej nadobną Wojszczankę,
Przyjaciela mojego córę Hreczeszankę.
Pozostala mi tylko pamiątka
jej cnoty,
Jej wdzięków, i ten oto ślubny pierścień zloty.
Ilekroć nań spojrzalem, zawsze ma nieboga
Stawala przed oczyma: i tak z laski Boga,
Dotąd mej narzeczonej dochowalem wiary,
I nie bywszy malżonkiem, jestem wdowiec stary,
Chociaż Wojski ma drugą córę dość nadobną,
I do mojej kochanej Marty dość podobną!»
To mówiąc, na pierścionek z czulością spozieral
I odwróconą ręką lzy z oczu ocieral.
«Bracie — kończyl — co myślisz? zrobim zaręczyny?
On kocha, a mam slowo ciotki i dziewczyny».
Lecz Tadeusz podbiega i z żywością mówi:
«Czymże zdolam odwdzięczyć dobremu stryjowi,
Który tak o me szczęście ustawnie się trudzi!
Ach dobry stryju, bylbym najszczęśliwszy z ludzi,
Gdyby mi Zosia byla dzisiaj zaręczona,
Gdybym wiedzial że to jest moja przyszla żona.
Przecież powiem otwarcie: dziś, te zaręczyny
Do skutku przyjść nie mogą; są różne przyczyny…
Nie pytaj więcej; jeśli Zosia czekać raczy,
Może mnie wkrótce lepszym, godniejszym obaczy,
Może stalością na jej wzajemność zarobię,
Może troszeczką slawy me imię ozdobię,
Może wkrótce w ojczyste wrócim okolice;
Wtenczas, stryju, wspomnę ci twoje obietnice,
Wtenczas na klęczkach drogą powitam Zosienkę
I jeśli będzie wolna, poproszę o rękę.
Teraz porzucam Litwę może na czas dlugi,
Może Zosi tymczasem podobać się drugi;
Więzić jej woli nie chcę; prosić o wzajemność,
Na którąm nie zaslużyl, bylaby nikczemność».
Gdy te slowa z uczuciem mówil chlopiec mlody,
Zaświecily mu, jako dwie wielkie jagody
Perel, dwie lzy na wielkich blękitnych źrenicach,
I stoczyly się szybko po rumianych licach.
Ale Zosia ciekawa z glębiny alkowy
Śledzila przez szczelinę tajemne rozmowy;
Slyszala, jak Tadeusz po prostu i śmialo
Opowiedzial swą milość — serce w niej zadrżalo —
I widziala tych wielkich dwoje lez w źrenicach.
Choć dojść nie mogla wątku w jego tajemnicach:
Dlaczego ją pokochal? dlaczego porzuca?
Gdzie odjeżdża? przecież ją ten odjazd zasmuca.
Pierwszy raz poslyszala w życiu z ust mlodziana
Dziwną i wielką nowość: że byla kochana.
Biegla więc, gdzie stal maly domowy oltarzyk,
Wyjęla zeń obrazek i relikwijarzyk;
Na obrazku tym byla święta Genowefa,
A w relikwiji suknia świętego Józefa,
Oblubieńca, patrona zaręczonej mlodzi;
I z tymi świętościami do pokoju wchodzi.
«Pan odjeżdżasz tak prędko?… Ja panu na drogę
Dam podarunek maly i także przestrogę:
Niechaj pan zawsze z sobą relikwije nosi
I ten obrazek, a niech pamięta o Zosi.
Niech pana Pan Bóg w zdrowiu i szczęściu prowadzi,
I niech prędko szczęśliwie do nas odprowadzi».
Umilkla i spuścila glowę; oczki modre
Ledwie stulila, z rzęsów pobiegly lzy szczodre;
A Zosia z zamkniętymi stojąc powiekami,
Milczala, sypiąc lzami jako brylantami.
Tadeusz, biorąc dary i calując rękę,
Rzekl: «Pani! już ja muszę pożegnać panienkę…
Bądź zdrowa, wspomnij o mnie i racz czasem zmówić
Pacierz za mnie! Zofijo!…» Więcej nie mógl mówić.
Lecz Hrabia, z Telimeną wszedlszy niespodzianie,
Uważal mlodej pary czule pożegnanie,
Wzruszyl się i rzuciwszy wzrok ku Telimenie:
«Ileż — rzekl — jest piękności choć w tej prostej scenie!
Kiedy dusza pasterki z wojownika duszą,
Jak lódź z okrętem w burzy, rozlączyć się muszą!
Zaiste! nic tak uczuć w sercu nie rozpala,
Jako kiedy się serce od serca oddala.
Czas jest to wiatr, on tylko malą świecę zdmuchnie,
Wielki pożar od wiatru tym mocniej wybuchnie.
I moje serce zdolne mocniej kochać z dala.
Panie Soplico! mialem ciebie za rywala;
Ten bląd byl jedną z przyczyn naszej smutnej zwady,
Która mię przymusila dostać na was szpady
.
Postrzegam bląd mój: boś ty wzdychal ku pasterce,
Ja zaś tej pięknej nimfie oddalem me serce.
Niech we krwi wrogów nasze utoną urazy!
Nie będziem się zbójczymi rozpierać żelazy;
Niech się inaczej spór nasz zalotny roztrzygnie:
Walczmy, kto kogo czuciem milości wyścignie!
Zostawim oba drogie serc naszych przedmioty,
Pośpieszymy obadwa na miecze, na groty;
Walczmy z sobą stalością, żalem i cierpieniem,
A wrogów naszych mężnym ścigajmy ramieniem».
Rzekl, na Telimenę spojrzal, ale ona
Nic nie odpowiadala, strasznie zadziwiona.
«Mój Hrabio — przerwal Sędzia — po co chcesz koniecznie
Wyjeżdżać? Wierz mi, w twoich dobrach siedź bezpiecznie
Szlachtę biedną rząd móglby odrzeć i przechlostać,
Ale ty Hrabio pewien jesteś caly zostać;
Wiesz, w jakim rządzie żyjesz, jesteś dość bogaty,
Wykupisz się od więzień polową intraty
».
«To niezgodna — rzekl Hrabia — z moim charakterem!
Nie mogę być kochankiem: będę bohaterem;
W milości troskach, slawy zwę pocieszycielki,
Gdy jestem nędzarz sercem, będę ręką wielki».
Telimena pytala: «Któż panu przeszkadza
Kochać i być szczęśliwym!» — «Mych przeznaczeń wladza —
Rzekl Hrabia — ciemność przeczuć, które ruchem tajnym
Rwą się ku stronom obcym, dzielom nadzwyczajnym.
Wyznaję, że dziś chcialem na cześć Telimenie
U oltarzów Hymena
zapalić plomienie,
Ale mi dal zbyt piękny przyklad ten mlodzieniec,
Sam dobrowolnie ślubny swój zrywając wieniec,
I biegąc serca swego doświadczać w przeszkodach
Zmiennych losów i w krwawych wojennych przygodach.
Dziś otwiera się nowa i dla mnie epoka!
Brzmiala odglosem broni mej Birbante-rokka:
Oby ten odglos równie w Polszcze się rozszerzyl!»
Skończyl i dumnie szpady rękojeść uderzyl.
«Jużci — rzekl Robak — trudno ganić tę ochotę,
Jedź, weź pieniądze, możesz usztyftować rotę
Jak Wlodzimierz Potocki, co Francuzów zdziwil
Dając na skarb milijon, jak książę Radziwill
Dominik, co zastawil dobra swe i sprzęty
I dwa uzbroil nowe konne regimenty.
Jedź, jedź, a weź pieniądze: rąk tam dosyć mamy,
Ale grosza brak w Księstwie; jedź wasze, żegnamy».
Telimena smutnymi rzuciwszy oczyma:
«Niestety — rzekla — widzę że cię nic nie wstrzyma!
Rycerzu mój, w wojenne kiedy wstąpisz szranki,
Obróć czule spojrzenie na kolor kochanki
(Tu, wstążkę oderwawszy od sukni, zrobila
Kokardę i na piersiach Hrabi przyszpilila).
Niech cię ten kolor wiedzie na dziala ogniste,
Na kopije blyszczące i deszcze siarczyste;
A kiedy się rozslawisz walecznymi czyny,
I gdy nieśmiertelnymi przeslonisz wawrzyny
Skrwawiony szyszak i helm twój zwycięstwem hardy:
I wtenczas jeszcze oko zwróć do tej kokardy,
Wspomnij, czyja ten kolor przyszpilila ręka!»
Tu mu podala rękę. Pan Hrabia przyklęka,
Caluje; Telimena zbliżyla do oka
Chustkę, a drugim okiem pogląda z wysoka
Na Hrabię, który żegnal ją mocno wzruszony.
Ona wzdychala, ale ruszyla ramiony
.
Lecz Sędzia rzekl: «Mój Hrabio, śpiesz się, bo już późno,»
A ksiądz Robak «Dość tego! — wolal z miną groźną, —
Śpiesz się wasze!» Tak rozkaz Sędziego i księdza
Rozdziela czulą parę i z izby wypędza.
Tymczasem pan Tadeusz stryja obejmowal
Ze lzami i Robaka w rękę pocalowal.
Robak, ku piersiom chlopca przycisnąwszy skronie
I na glowie mu na krzyż polożywszy dlonie,
Spojrzal ku niebu i rzekl: «Synu! z Panem Bogiem!»
I zaplakal… A już byl Tadeusz za progiem.
«Jak to? — zapytal Sędzia — nic mu brat nie powie
I teraz? Biedny chlopiec, jeszcze się nie dowie
O niczym przed odjazdem?…» «Nie — rzekl ksiądz — o niczym
(Placząc dlugo z zakrytym rękami obliczem).
I po cóż by mial wiedzieć biedny, że ma ojca,
Który się skryl przed światem jak lotr, jak zabojca?
Bóg widzi, jak pragnąlbym: ale z tej pociechy
Zrobię Bogu ofiarę za me dawne grzechy».
«Więc — rzecze Sędzia — teraz czas myśleć o sobie.
Uważ, że czlowiek w twoim wieku i chorobie
Nie zdolalby z innymi razem emigrować;
Mówileś, że wiesz domek, gdzie się masz przechować:
Powiedz gdzie? Śpieszmy, czeka zaprzężona bryka.
Czy nie najlepiej w puszczę, do chaty leśnika?»
Robak kiwając glową rzekl: «Do jutra rana
Mam czas. Teraz, mój bracie, poślij do plebana,
Aby tu jak najrychlej przybyl z wijatykiem
;
Oddal stąd wszystkich, zostań tylko sam z Klucznikiem,
Zamknij drzwi».
Sędzia spelnil Robaka rozkazy,
I usiada na lóżko przy nim; a Gerwazy,
Stoi, lokieć przytwierdza na glowni rapiera,
A czolo pochylone na dloniach opiera.
Robak, nim zacząl mówić, w Klucznika oblicze
Wzrok utkwil i milczenie chowal tajemnicze.
A jako chirurg naprzód miękką rękę sklada
Na ciele chorującym, nim ostrzem raz zada:
Tak Robak wyraz bystrych oczu swych zlagodzil,
Dlugo nimi po oczach Gerwazego wodzil,
Na koniec, jakby ślepym chcial uderzyć ciosem,
Zaslonil oczy ręką i rzekl mocnym glosem:
«Jam jest Jacek Soplica…»
Klucznik na to slowo
Pobladnąl, pochylil się, i ciala polową
Wygięty naprzód, stanąl, zwisl na jednej nodze,
Jak glaz lecący z góry zatrzymany w drodze.
Oczy roztwieral, usta szeroko rozszerzal,
Grożąc bialymi zęby, a wąsy najeżal;
Rapier z rąk upuszczony przy ziemi zatrzymal
Kolanami i glownię prawą ręką imal,
Cisnąc ją: rapier z tylu za nim wyciągniony,
Dlugim czarnym swym końcem chwial się w różne strony;
I Klucznik byl podobny rysiowi rannemu,
Który z drzewa ma skoczyć w oczy myśliwemu,
Wydyma się klębuszkiem, mruczy, krwawe ślepie
Wyiskrza, wąsy rusza i ogonem trzepie.
«Panie Rębajlo — rzekl ksiądz — już mię nie zatrwożą
Gniewy ludzkie, bo jestem już pod ręką Bożą.
Zaklinam cię na imię Tego, co świat zbawil
I na krzyżu zabójcom swoim blogoslawil,
I przyjąl prośbę lotra: byś się udobruchal
I to, co mam powiedzieć, cierpliwie wysluchal.
Sam przyznalem się: muszę dla ulgi sumienia
Pozyskać, a przynajmniej prosić przebaczenia:
Posluchaj mej spowiedzi; potem zrobisz sobie
Ze mną, co zechcesz». I tu zlożyl ręce obie
Jak do pacierza. Klucznik cofnąl się zdumiony,
Uderzal ręką w czolo i ruszal ramiony.
A ksiądz zacząl swą dawną z Horeszką zażylość
Opowiadać i swoją z jego córką milość,
I swe z tego powodu z Stolnikiem zatargi.
Lecz mówil nieporządnie, często mieszal skargi
I żale we swą spowiedź, często rzecz przecinal,
Jak gdyby już ją kończyl, i znowu zaczynal.
Klucznik, dzieje Horeszków znający dokladnie,
Calą tę powieść, chociaż splątaną bezladnie,
Porządkowal w pamięci i dopelniać umial;
Lecz Sędzia wielu rzeczy zgola nie rozumial.
Oba pilnie sluchali pochyliwszy glowy,
A Jacek mówil coraz wolniejszymi slowy
I często zarywal się:
«Wszak sam wiesz, Gerwazeńku, jak Stolnik zapraszal
Często mnie na biesiady, zdrowie moje wnaszal,
Krzyczal nieraz, do góry podnióslszy szklanicę,
Że nie mial przyjaciela nad Jacka Soplicę,
Jak on mnie ściskal! Wszyscy, którzy to widzieli,
Myślili, że on ze mną duszą się podzieli…
On przyjaciel?… On wiedzial, co się wtenczas dzialo
W duszy mojej!…
Tymczasem już szeptala o tym okolica,
Jaki taki gadal mi: »Ej, panie Soplica,
Daremnie konkurujesz: dygnitarskie progi
Za wysokie na Jacka podczaszyca nogi.«
Ja śmialem się, udając że drwilem z magnatów
I z córek ich, i nie dbam o arystokratów;
Że jeśli bywam u nich, z przyjaźni to robię,
A za żonę nie pojmę, tylko równą sobie.
Przecież, bodly mi duszę do żywca te żarty:
Bylem mlody, odważny, świat byl mnie otwarty
W kraju, gdzie, jako wiecie, szlachcic urodzony
Jest zarówno z panami kandydat korony!
Wszakże Tęczyński niegdyś z królewskiego domu
Żądal córy, a król mu oddal ją bez sromu.
Sopliców czyż nie równe Tęczyńskim zaszczyty
Krwią, herbem, wierną slużbą Rzeczypospolitej?
Jak latwo może czlowiek popsuć szczęście drugim
W jednej chwili, a życiem nie naprawi dlugim!
Jedno slowo Stolnika: jakże byśmy byli
Szczęśliwi! Kto wie, może dotąd byśmy żyli,
Może i on przy swoim kochanym dziecięciu,
Przy swojej pięknej Ewie, przy swym wdzięcznym zięciu,
Zestarzalby spokojny, może wnuki swoje
Kolysalby!… Teraz co?… Nas zgubil oboje
I sam… i to zabójstwo… i wszystkie następstwa
Tej zbrodni, wszystkie moje biedy i przestępstwa!…
Ja skarżyć nie mam prawa: ja jego morderca,
Ja skarżyć nie mam prawa: przebaczam mu z serca,
Ale i on…
Żeby już raz otwarcie byl mnie zrekuzowal!…
Bo znal nasze uczucia… Gdyby nie przyjmowal
Mych odwiedzin: to kto wie? może bym odjechal,
Pogniewal się, polajal, w końcu go zaniechal;
Ale on, chytrze dumny, wpadl na koncept nowy:
Udawal, że mu nawet nie przyszlo do glowy,
Żeby ja mógl się starać o związek takowy!
A bylem mu potrzebnym: mialem zachowanie
U szlachty i lubili mnie wszyscy ziemianie:
Więc on niby milości mojej nie dostrzegal,
Przyjmowal mnie jak dawniej, a nawet nalegal
Abym częściej przyjeżdżal; a ilekroć sami
Byliśmy, widząc oczy me przyćmione lzami
I pierś zbyt pelną i już wybuchnąć gotową,
Chytry starzec, wnet wrzucil obojętne slowo
O procesach, sejmikach, lowach…
Ach, nieraz przy kieliszkach, gdy się tak rozrzewnial,
Gdy mię tak ściskal i o przyjaźni zapewnial,
Potrzebując mej szabli lub kreski na sejmie,
Gdy musialem nawzajem ściskać go uprzejmie:
To tak we mnie zlość wrzala, że ja obracalem
Ślinę w gębie, a dlonią rękojeść ściskalem,
Chcąc plunąć na tę przyjaźń i wnet szabli dostać;
Ale Ewa, zważając mój wzrok i mą postać,
Zgadywala, nie wiem jak, co się we mnie dzialo,
Patrzyla blagająca, lice jej blednialo;
A byl to taki piękny goląbek lagodny
I wzrok miala uprzejmy taki! tak pogodny!
Taki anielski, że już nie wiem, już nie mialem
Odwagi zagniewać jej, zatrwożyć — milczalem.
I ja, zawadyjaka slawny w Litwie caléj,
Co przede mną największe pany niegdyś drżaly,
Com nie żyl dnia bez bitki, co, nie Stolnikowi,
Ale bym się pokrzywdzić nie dal i królowi,
Co we wścieklość najmniejsza wprawiala mnie sprzeczka:
Ja wtenczas, zly i pjany, milczal jak owieczka,
Jak gdybym Sanktissimum
ujrzal!
Ileż to razy chcialem serce me otworzyć,
I już się nawet przed nim do próśb upokorzyć,
Lecz spojrzawszy mu w oczy, spotkawszy wejrzenia
Zimne jak lód, wstyd mi bylo mojego wzruszenia;
Śpieszylem znowu jak najzimniej dyskurować
O sprawach, o sejmikach, a nawet żartować!!
Wszystko to, prawda, z pychy: żeby nie ubliżyć
Imieniowi Sopliców, żeby się nie zniżyć
Przed panem prośbą próżną, nie dostać odmowy,
Bo jakież by to byly między szlachtą mowy,
Gdyby wiedziano, że ja Jacek…
Soplicy Horeszkowie odmówili dziewkę!
Że mnie, Jackowi, czarną podano polewkę!
W końcu sam już nie wiedząc, jak sobie poradzić,
Umyślilem ze szlachty maly pulk zgromadzić
I opuścić na zawsze powiat i ojczyznę,
Wynieść się gdzie na Moskwę lub na Tatarszczyznę
I zacząć wojnę. Jadę pożegnać Stolnika,
W nadziei, że gdy ujrzy wiernego stronnika,
Dawnego przyjaciela, prawie domownika,
Z którym pil i wojowal przez tak dlugie lata,
Teraz żegnającego i kędyś w kraj świata
Jadącego — że może starzec się poruszy
I pokaże mi przecież trochę ludzkiej duszy
Jak ślimak rogów!
Ach, kto choć na dnie serca ma dla przyjaciela
Choćby iskierkę czucia, gdy się z nim rozdziela,
Dobędzie się iskierka ta przy pożegnaniu,
Jako ostatni plomyk życia przy skonaniu!
Raz ostatni dotknąwszy przyjaciela skroni,
Częstokroć najzimniejsze oko lzę uroni!
Biedna, slysząc o moim odjeździe, pobladla,
Bez przytomności, ledwie że trupem nie padla,
Nie mogla nic przemówić: aż się jej rzucily
Strumieniem lzy — poznalem, jak bylem jej mily!
Pomnę, pierwszy raz w życiu jam się lzami zalal
Z radości i z rozpaczy, zapomnial się, szalal.
Już chcialem znowu upaść ojcu jej pod nogi,
Wić się jak wąż u kolan, wolać: »Ojcze drogi,
Weź za syna lub zabij!« Wtem Stolnik posępny,
Zimny jako slup soli, grzeczny, obojętny,
Wszcząl dyskurs — o czym? o czym? o córki weselu!…
W tej chwili! O Gerwazy! uważ, przyjacielu,
Masz ludzkie serce!
Stolnik rzekl: »Panie Soplica,
Wlaśnie przyjechal do mnie swat kasztelanica;
Ty jesteś mój przyjaciel, cóż ty mówisz na to?
Wiesz wasze, że mam córkę piękną i bogatą:
A kasztelan — witebski! Wszakże to w senacie
Niskie, drążkowe krzeslo. Cóż mi radzisz, bracie?«
Nie pamiętam już zgola co mu na to rzeklem,
Podobno nic — na konia wsiadlem i ucieklem!…»
«Jacku! zawolal Klucznik, mądre ty przyczyny
Wynajdujesz: cóż? one nie zmniejszą twej winy!
Bo wszakże zdarzalo się już nieraz na świecie,
Że kto pokochal pańskie lub królewskie dziecię,
Staral się gwaltem zdobyć, przemyślal wykradać,
Mścil się otwarcie — ale tak chytrze śmierć zadać,
Panu polskiemu, w Polszcze — i w zmowie z Moskalem!»
«Nie bylem w zmowie — Jacek odpowiedzial z żalem. —
Gwaltem porwać? Wszak móglbym: zza krat i zza klamek
Wydarlbym ją, rozbilbym w puch ten jego zamek!
Mialem za sobą Dobrzyn i cztery zaścianki!
Ach, gdyby ona byla jak nasze szlachcianki
Silna i zdrowa! gdyby ucieczki, pogoni
Nie zlękla się i mogla sluchać szczęku broni!…
Lecz ona biedna! tak ją, rodzice pieścili,
Slaba, lękliwa! byl to robaczek motyli,
Wiosenna gąsiennica! i tak ją zagrabić,
Dotknąć ją zbrojną ręką, byloby ją zabić;
Nie moglem, nie.
Mścić się otwarcie? szturmem zamek zwalić w gruzy?
Wstyd!… bo by powiedziano, żem mścil się rekuzy!
Kluczniku, twoje serce poczciwe nie umie
Uczuć, ile jest piekla w obrażonej dumie.
Szatan dumy zacząl mi lepsze plany raić:
Zemścić się krwawo, ale powód zemsty taić,
Nie bywać w zamku, milość z serca wykorzenić,
Puścić w niepamięć Ewę, z inną się ożenić,
A potem, potem jaką wynaleźć zaczepkę,
Pomścić się…
I zdalo mi się zrazu, żem już serce zmienil,
I rad bylem z wymyslu i — jam się ożenil;
Z pierwszą, którąm napotkal, dziewczyną ubogą!
Źlem zrobil — jakże bylem ukarany srogo!
Nie kochalem jej. Biedna matka Tadeusza
Najprzywiązańsza do mnie, najpoczciwsza dusza —
Ale jam dawną milość i zlość w sercu dusil.
Bylem jako szalony, darmom siebie musil
Zająć się gospodarstwem albo interesem:
Wszystko na próżno! Zemsty opętany biesem,
Zly, opryskliwy, znaleźć nie moglem pociechy
W niczym na świecie — i tak z grzechów w nowe grzechy,
Zacząlem pić.
I tak niedlugo żona ma z żalu umarla,
Zostawiwszy to dziecię; a mnie rozpacz żarla!
Jakże mocno musialem kochać tę niebogę,
Tyle lat!… Gdziem ja nie byl: a dotąd nie mogę
Jej zapomnieć i zawżdy jej postać kochana
Stoi mi przed oczyma jakby malowana!
Pilem, nie moglem zapić pamięci na chwilę,
Ani pozbyć się, chociaż przebieglem ziem tyle!
Teraz oto w habicie jestem Bożym slugą,
Na lożu, we krwi… o niej mówilem tak dlugo! —
W tej chwili, o tych rzeczach mówić? Bóg wybaczy!
Musicie wiedzieć, w jakim żalu i rozpaczy
Popelnilem…
Bylo to wlaśnie wkrótce po jej zaręczynach.
Wszędzie gadano tylko o tych zaręczynach;
Powiadano, że Ewa, gdy brala obrączkę
Z rąk Wojewody, mdlala, że wpadla w gorączkę,
Że ma początki suchot, że ustawnie szlocha;
Zgadywano, że kogoś potajemnie kocha. —
Ale Stolnik, jak zawsze spokojny, wesoly,
Dawal na zamku bale, zbieral przyjacioly.
Mnie już nie prosil: na cóż bylem mu potrzebny?
Mój bezlad w domu, bieda, mój nalóg haniebny,
Podaly mnie na wzgardę i na śmiech przed światem!
Mnie, com niegdyś, rzec mogę, trząsl calym powiatem!
Mnie, którego Radziwill nazywal: kochanku!
Mnie, com kiedy wyjeżdżal z mojego zaścianku,
To liczniejszy dwór mialem niżeli książęcy,
Kiedym szablę dostawal, to kilka tysięcy
Szabel blyszczalo wkolo, strasząc zamki pańskie!
A potem ze mnie śmialy się dzieci wlościańskie
!
Tak zrobilem się nagle w oczach ludzkich lichy!
Jacek Soplica! — Kto zna co jest czucie pychy…»
Tu bernardyn oslabial i upadl na loże;
A Klucznik rzekl wzruszony: «Wielkie sądy Boże!
Prawda! prawda! Więc to ty? i tyżeś to Jacku
Soplico? pod kapturem? żyleś po żebracku!
Ty, którego pamiętam, gdy zdrowy, rumiany,
Piękny szlachcic, gdy tobie pochlebialy pany,
Gdy za tobą, kobiety szalaly! Wąsalu!
Nie tak dawno! takeś zestarzal się z żalu!
Jakżem ciebie nie poznal po owym wystrzale,
Kiedyś tak do niedźwiedzia trafil doskonale?
Bo nad ciebie nie miala strzelca Litwa nasza,
Byleś także po Maćku pierwszy do palasza!
Prawda! o tobie niegdyś śpiewaly szlachcianki:
Oto Jacek wąs kreci, trzęsą się zaścianki,
A komu na swym wąsie węzelek zawiąże,
Ten zadrży, choćby to byl sam Radziwill książę.
Zawiązaleś ty węzel i mojemu Panu!
Nieszczęśniku!… I tyżeś? do takiego stanu?
Jacek Wąsal kwestarzem? Wielkie sądy Boże!…
I teraz, ha! bezkarnie ujść tobie nie może,
Przysięgam: kto Horeszków krwi kroplę wysączyl…»
Tymczasem ksiądz na lożu usiadl i tak kończyl:
«Jeździlem kolo zamku. Ile biesów w glowie
I w sercu mialem: kto ich imiona wypowie!
Stolnik zabija dziecię wlasne! Mnie już zabil,
Zniszczyl!… Jadę pod bramę: szatan mnie tam wabil.
Patrz, jak on hula! Co dzień w zamku pijatyka,
Ile świec w oknach, jaka brzmi w salach muzyka!
I ten zamek na lysą glowę mu nie runie?…
Pomyśl o zemście, to wnet szatan broń podsunie.
Ledwiem pomyślil: szatan nasyla Moskali.
Stalem patrząc; wiesz, jak wasz zamek szturmowali.
Bo falsz, żebym byl w jakiej z Moskalami zmowie…
Patrzylem. Różne myśli snuly się po glowie.
Zrazu z uśmiechem glupim, jak na pożar dziecko,
Patrzylem; potem radość uczulem zbójecką,
Czekając rychlo zacznie palić się i walić;
Czasem myśl przychodzila skoczyć, ją ocalić,
Nawet Stolnika…
Broniliście się, ty wiesz, dzielnie i przytomnie.
Zdziwilem się. Moskale padali wkolo mnie.
Bydlęta, źle strzelają! Na widok ich klęski
Zlość mię znowu porwala. — Ten Stolnik zwycięski!
I także mu na świecie wszystko się powodzi?
I z tej strasznej napaści z tryumfem wychodzi?
Odjeżdżalem ze wstydem. Wlaśnie byl poranek.
Wtem ujrzalem, poznalem. Wystąpil na ganek,
I brylantową szpinką ku slońcu migotal,
I wąs pokręcal dumnie, i wzrok dumny miotal…
I zdalo mi się, że mnie szczególniej urągal,
Że mnie poznal i ku mnie rękę tak wyciągal,
Szydząc i grożąc… Chwytam karabin Moskala,
Ledwiem przylożyl, prawie nie mierzyl — wypala!
Wiesz!…
Przeklęta broń ognista!… Kto mieczem zabija,
Musi skladać się, natrzeć, odbija, wywija,
Może rozbroić wroga, miecz wpól drogi wstrzymać;
Ale ta broń ognista… dosyć zamek imać,
Chwila, jedna iskierka…
Czyż uciekalem, kiedyś mierzyl do mnie z góry?
Utkwilem oczy we dwie twojej broni rury;
Rozpacz jakaś, żal dziwny do ziemi mnie przybil!
Czemuż? ach mój Gerwazy, czemuś wtenczas chybil?
laskę byś zrobil!… Widać, za pokutę grzechu
Trzeba bylo…»
Tu znowu braklo mu oddechu.
«Bóg widzi — rzecze Klucznik — szczerze trafić chcialem!
Ileż ty krwi wylaleś twoim jednym strzalem,
Ileż klęsk spadlo na nas i na twą rodzinę,
A wszystko to przez waszą, panie Jacku, winę!
A wszakże, gdy dziś jegry Hrabię na cel wzięli,
Ostatniego z Horeszków chociaż po kądzieli,
Tyś go zaslonil, i gdy Moskal do mnie palil,
Tyś mnie rzucil o ziemię: tak nas dwóch ocalil.
Jeśli prawda, że jesteś księdzem zakonnikiem,
Jużci sukienka broni cię przed Scyzorykiem.
Bądź zdrów, więcej na waszym nie postanę progu
Z nami kwita, — zostawmy resztę Panu Bogu».
Jacek rękę wyciągnąl, — cofnąl się Gerwazy,
«Nie mogę — rzekl — bez mego szlachectwa obrazy
Dotykać rękę, takim morderstwem skrwawioną
Z prywatnej zemsty, nie zaś pro publico bono!»
Ale Jacek z poduszek na loże upadlszy,
Zwrócil się ku Sędziemu, a byl coraz bladszy,
I niespokojnie pytal o księdza plebana,
I wolal na Klucznika: «Zaklinam waćpana
Abyś zostal. Wnet skończę. Ledwie mam dość mocy
Zakończyć — Panie Klucznik, ja umrę tej nocy!»
«Co bracie? — krzyknąl Sędzia — widzialem, wszak rana
Niewielka, co ty mówisz? po księdza plebana?
Może źle opatrzono — zaraz po doktora,
W apteczce jest…» Ksiądz przerwal: «Bracie, już nie pora!
Mialem tam strzal dawniejszy, dostalem pod Jena,
Źle zgojony, a teraz draśniono: gangrena
Już tu… Znam się na ranach, patrz, jaka krew czarna,
Jak sadza. Co tu doktor?… Ale to rzecz marna.
Raz umieramy: jutro czy dziś oddać duszę —
Panie Klucznik, przebaczysz mnie, ja skończyć muszę!
Jest w tym zasluga nie chcieć zostać winowajcą
Narodowym, choć naród okrzyczy cię zdrajcą!
Zwlaszcza, w kim taka, jaka byla we mnie duma!
Imię zdrajcy przylgnęlo do mnie jako dżuma.
Odwracali ode mnie twarz obywatele,
Uciekali ode mnie dawni przyjaciele;
Kto byl lękliwy, z dala wital się i stronil:
Nawet lada chlop, lada Żyd, choć się poklonil,
To mię zboku szyderskim przebijal uśmiechem.
Wyraz zdrajca brzmial w uszach, odbijal się echem
W domu, w polu. Ten wyraz od rana do zmroku
Wil się przede mną, jako plama w chorym oku.
Przecież nie bylem zdrajcą kraju.
Moskwa mnie uważala gwaltem za stronnika.
Dano Soplicom znaczną część dóbr nieboszczyka;
Targowiczanie potem chcieli mnie zaszczycić
Urzędem. — Gdybym wtenczas chcial się przemoskwicić!
Szatan radzil — Już bylem możny i bogaty;
Gdybym zostal Moskalem, najpierwsze magnaty
Szukalyby mych względów; nawet szlachta braty,
Nawet gmin, który swoim tak lacnie uwlacza,
Tym którzy Moskwie slużą, szczęśliwszym,— przebacza!
Wiedzialem to, a przecież — nie moglem.
Ucieklem z kraju!…
Gdziem nie byl! com nie cierpial!…
Aż Bóg raczyl lekarstwo jedyne objawić:
Poprawić się potrzeba bylo i naprawić
Ile możności to…
Córka Stolnika ze swym mężem wojewodą,
Gdzieś w Sybir wywieziona, tam umarla mlodo;
Zostawila tę w kraju córkę, malą Zosię;
Kazalem ją hodować…
Bardziej niźli z milości, może z glupiej pychy,
Zabilem; więc pokora… wszedlem między mnichy.
Ja, niegdyś dumny z rodu, ja, com byl junakiem,
Spuścilem glowę, kwestarz, zwalem się Robakiem,
Że jako robak w prochu…
Zly przyklad dla ojczyzny, zachętę do zdrady
Trzeba bylo okupić dobrymi przyklady,
Krwią, poświęceniem się…
Bilem się za kraj; gdzie? jak? zmilczę; nie dla chwaly
Ziemskiej bieglem tylekroć na miecze, na strzaly.
Milej sobie wspominam nie dziela waleczne
I glośne, ale czyny ciche, użyteczne,
I cierpienia, których nikt…
Udalo mi się nieraz do kraju przedzierać,
Rozkazy wodzów nosić, wiadomości zbierać,
Ukladać zmowy — znają i Galicyjanie
Ten kaptur mnisi — znają i Wielkopolanie!
Pracowalem przy taczkach rok w pruskiej fortecy;
Trzy razy Moskwa kijmi zranila me plecy,
Raz już wiedli na Sybir; potem Austryjacy,
W Szpilbergu zakopali mnie w lochach do pracy,
W carcer durum… a Pan Bóg wybawil mnie cudem,
I pozwolil umierać między swoim ludem
Z sakramentami…
Może i teraz, kto wie? możem znowu zgrzeszyl!
Możem nad rozkaz wodzów powstanie przyśpieszyl!
Ta myśl, że dom Sopliców pierwszy się uzbroi,
Że pierwszą Pogoń
w Litwie zatkną krewni moi!…
Ta myśl… zdaje się czysta…
Chcialeś zemsty? masz!… Boś ty byl narzędziem kary
Bożej, twoim Bóg mieczem rozciąl me zamiary:
Tyś wątek spisku tyle lat snowany splątal!
Cel wielki, który cale życie me zaprzątal,
Ostatnie moje ziemskie uczucie na świecie,
Którem tulil, hodowal jak najmilsze dziecię,
Tyś zabil w oczach ojca — a jam ci przebaczyl!
Ty!…»
«
Oby tylko równie Bóg przebaczyć raczyl! —
Przerwal Klucznik — jeżeli masz przyjąć wijatyk,
Księże Jacku: toć ja nie luter, nie syzmatyk!
Kto umierającego smuci, wiem, że grzeszy.
Powiem tobie coś, pewnie to ciebie pocieszy.
Kiedy nieboszczyk Pan mój upadal zraniony,
A ja klęcząc nad jego piersią pochylony
I miecz maczając w ranę, zemstę zaprzysiągnąl,
Pan glowę wstrząsnąl, rękę ku bramie wyciągnąl
W stronę, gdzie staleś, i krzyż w powietrzu naznaczyl;
Mówić nie mógl, lecz dal znak, że zbójcy przebaczyl.
Ja też pojąlem: ale tak się z gniewu wścieklem,
Że o tym krzyżu nigdy i slowa nie rzeklem».
Tu rozmowę przerwaly chorego cierpienia,
I nastąpila dluga godzina milczenia.
Oczekują plebana. Podkowy zagrzmialy,
Zastukal do komnaty arendarz zdyszaly:
List ma ważny, samemu Jackowi pokaże.
Jacek bratu oddaje, glośno czytać każe.
List od Fiszera, który byl natenczas szefem
Sztabu armii polskiej pod Księciem Józefem.
Donosi, że w cesarskim tajnym gabinecie
Stanęla wojna; cesarz już po calym świecie
Oglasza ją, sejm walny w Warszawie zwolany,
I skonfederowane mazowieckie stany
Wyrzekną uroczyście przylączenie Litwy.
Jacek, sluchając, cicho odmówil modlitwy;
Przycisnąwszy do piersi święconą gromnicę,
Podniósl w niebo zatlone nadzieją źrenice,
I zalal się ostatnich lez rozkosznych zdrojem:
«Teraz rzekl, Panie, slugę twego puść z pokojem!»
Wszyscy uklękli; a wtem ozwal się pod progiem
Dzwonek: znak, że przyjechal pleban z Panem Bogiem.
Wlaśnie już noc schodzila i przez niebo mleczne,
Różowe, biegą pierwsze promyki sloneczne.
Wpadly przez szyby jako strzaly brylantowe,
Odbily się na lożu o chorego glowę
I ubraly mu zlotem oblicze i skronie,
Że blyszczal jako święty w ognistej koronie.

Pora na chwilę przerwy :)

Podoba Ci się nasza biblioteka? Wesprzyj ją drobną wplatą, a otrzymasz wcześniejszy dostęp do prapremier!
Księga jedenasta
Rok 1812

Wróżby wiosenne

— Wkroczenie wojsk — Nabożeństwo — Rehabilitacja urzędowa śp. Jacka Soplicy — Z rozmów Gerwazego i Protazego wnosić można bliski koniec procesu — Umizgi ulana z dziewczyną — Rozstrzyga się spór o Kusego i Sokola — Za czym goście zgromadzają się na biesiadę — Przedstawienie wodzom par narzeczonych.
O roku ów! kto ciebie widzial w naszym kraju!
Ciebie lud zowie dotąd rokiem urodzaju,
A żolnierz rokiem wojny; dotąd lubią starzy
O tobie bajać, dotąd pieśń o tobie marzy.
Z dawna byleś niebieskim oznajmiony cudem
I poprzedzony gluchą wieścią między ludem;
Ogarnęlo Litwinów serca z wiosny slońcem
Jakieś dziwne przeczucie, jak przed świata końcem,
Jakieś oczekiwanie tęskne i radosne.
Kiedy pierwszy raz bydlo wygnano na wiosnę,
Uważano, że chociaż zglodniale i chude,
Nie bieglo na ruń
, co już umaila grudę,
Lecz kladlo się na rolę i, schyliwszy glowy,
Ryczalo albo żulo swój pokarm zimowy.
I wieśniacy, ciągnący na jarzynę plugi,
Nie cieszą się jak zwykle z końca zimy dlugiéj,
Nie śpiewają piosenek: pracują leniwo,
Jakby nie pamiętali na zasiew i żniwo.
Co krok wstrzymują woly i podjezdki w bronie
I poglądają z trwogą ku zachodniej stronie,
Jakby z tej strony mial się objawić cud jaki,
I uważają z trwogą wracające ptaki.
Bo już bocian przylecial do rodzinnej sosny
I rozpiąl skrzydla biale, wczesny sztandar wiosny;
A za nim,
krzykliwymi nadciągnąwszy pulki,
Gromadzily się ponad wodami jaskólki
I z ziemi zmarzlej braly bloto na swe domki.
W wieczór slychać w zaroślach szept ciągnącej slomki
I stada dzikich gęsi szumią ponad lasem,
I znużone na popas spadają z halasem,
A w glębi ciemnej nieba, wciąż jęczą żurawie.
Slysząc to, nocni stróże pytają w obawie,
Skąd w królestwie skrzydlatym tyle zamieszania,
Jaka burza te ptaki tak wcześnie wygania?
Aż oto nowe stada: jakby gilów, siewek
I szpaków, stada jasnych kit i chorągiewek
Zajaśnialy na wzgórkach, spadają na blonie:
Konnica! Dziwne stroje, niewidziane bronie!
Pulk za pulkiem; a środkiem, jak stopione śniegi,
Plyną drogami kute żelazem szeregi;
Z lasów czernią się czapki, rzęd
bagnetów blyska,
Roją się nieźliczone piechoty mrowiska.
Wszyscy na pólnoc: rzeklbyś, że w on czas z wyraju
Za ptastwem i lud ruszyl do naszego kraju,
Pędzony niepojętą, instynktową mocą.
Konie, ludzie, armaty, orly, dniem i nocą
Plyną; na niebie gorą tu i ówdzie luny,
Ziemia drży, slychać, biją stronami pioruny. —
Wojna! wojna! Nie bylo w Litwie kąta ziemi,
Gdzie by jej huk nie doszedl. Pomiędzy ciemnemi
Puszczami, chlop, którego dziady i rodzice
Pomarli, nie wyjrzawszy za lasu granice,
Który innych na niebie nie rozumial krzyków
Prócz wichrów, a na ziemi prócz bestyi ryków,
Gości innych nie widzial oprócz spólleśników, —
Teraz widzi: na niebie dziwna luna pala,
W puszczy loskot, to kula od jakiegoś dziala,
Zblądziwszy z pola bitwy, dróg w lesie szukala,
Rwąc pnie, siekąc galęzie. Żubr, brodacz sędziwy,
Zadrżal we mchu, najeżyl dlugie wlosy grzywy,
Wstaje na wpól, na przednich nogach się opiera,
I potrząsając brodą, zdziwiony spoziera
Na blyskające nagle między lomem zgliszcze:
Byl to zbląkany granat, kręci się, wre, świszcze,
Pękl z hukiem jakby piorun; żubr pierwszy raz w życiu,
Zląkl się i uciekl w glębszym schować się ukryciu.
Bitwa! gdzie? w której stronie? pytają mlodzieńce,
Chwytają broń; kobiety wznoszą w niebo ręce;
Wszyscy pewni zwycięstwa, wolają ze lzami:
«Bóg jest z Napoleonem, Napoleon z nami!»
O wiosno! kto cię widzial wtenczas w naszym kraju,
Pamiętna wiosno wojny, wiosno urodzaju!
O wiosno, kto cię widzial, jak bylaś kwitnąca
Zbożami i trawami, a ludźmi blyszcząca,
Obfita we zdarzenia, nadzieją brzemienna!
Ja ciebie dotąd widzę, piękna maro senna!
Urodzony w niewoli, okuty w powiciu,
Ja tylko jedną taką wiosnę mialem w życiu.
Soplicowo leżalo tuż przy wielkiej drodze,
Którą od strony Niemna ciągnęli dwaj wodze:
Nasz książę Józef i król Westfalski Hieronim.
Już zajęli część Litwy od Grodna po Slonim:
Gdy król rozkazal wojsku dać trzy dni wytchnienia.
Ale polscy żolnierze mimo utrudzenia
Skarżyli się, że król im marszu nie dozwala;
Tak radzi by co prędzej doścignąć Moskala.
W mieście pobliskim stanąl glówny sztab książęcy,
A w Soplicowie obóz czterdziestu tysięcy,
I ze sztabami swymi jeneral Dąbrowski,
Kniaziewicz, Malachowski, Giedrojć i Grabowski.
Późno bylo, gdy weszli: więc każdy, gdzie może,
Zabierają kwatery w zamczysku, we dworze.
Skoro dano rozkazy, rozstawiono czaty,
Każdy strudzony poszedl spać do swej komnaty,
Z nocą wszystko ucichlo: obóz, dwór i pole;
Widać tylko, jak cienie, blądzące patrole,
I gdzieniegdzie blyskania ognisk obozowych,
Slychać kolejne hasla stanowisk wojskowych.
Spali gospodarz domu, wodze i żolnierze;
Oczu tylko Wojskiego sen slodki nie bierze.
Bo Wojski ma na jutro biesiadę wyprawić,
Którą chce dom Sopliców na wiek wieków wslawić:
Biesiadę godną milych sercom polskim gości
I odpowiedną
wielkiej dnia uroczystości,
Co jest świętem kościelnym i świętem rodziny:
Jutro odbyć się mają trzech par zaręczyny.
Zaś jeneral Dąbrowski oświadczyl z wieczora,
Że chce mieć obiad polski.
Choć spóźniona pora,
Wojski zebral co prędzej z sąsiedztwa kucharzy:
Pięciu ich bylo; slużą, on sam gospodarzy.
Jako kuchmistrz bialym się fartuchem opasal,
Wdzial szlafmycę, a ręce do lokciów zakasal;
W ręku ma plackę muszą, owad lada jaki
Opędza, wpadający chciwie na przysmaki;
Drugą ręką przetarte okulary wlożyl,
Dobyl z zanadrza księgę, odwinąl, otworzyl.
Księga ta miala tytul: Kucharz doskonaly
.
W niej spisane dokladnie wszystkie specyjaly
Stolów polskich; podlug niej hrabia na Tęczynie
Dawal owe biesiady we wloskiej krainie,
Którym się Ojciec Święty Urban Ósmy dziwil
;
Podlug niej później Karol-Kochanku-Radziwill,
Gdy przyjmowal w Nieświeżu króla Stanislawa,
Sprawil pamiętną ową ucztę, której slawa
Dotąd żyje na Litwie we gminnej powieści.
Co Wojski wyczytawszy pojmie i obwieści,
To natychmiast kucharze robią umiejętni.
Wre robota; pięćdziesiąt nożów w stoly tętni,
Zwijają się kuchciki czarne jak szatany:
Ci niosą drwa, ci z mlekiem i z winem sagany;
Leją w kotly, skowrody, w rondle, dym wybucha;
Dwóch kuchcików przy piecu siedzi, w mieszki dmucha,
Wojski, ażeby ogień tym lacniej rozpalać,
Rozkazal stopionego masla na drwa nalać
(Zbytek ten dozwolony jest w dostatnim domu).
Kuchciki sypią w ogień suche pęki lomu;
Inni na rożny sadzą ogromne pieczenie
Wolowe, sarnie, combry dzicze i jelenie;
Ci skubią stosy ptastwa, lecą puchów chmury,
Obnażają się gluszce, cietrzewie i kury.
Lecz kur niewiele bylo: od owej wyprawy,
Którą w czasie zajazdu Dobrzyński Sak krwawy
Zrobil na kurnik, kędy Zosi gospodarstwo
Zniszczyl, nie zostawiwszy sztuki na lekarstwo,
Jeszcze nie moglo ptastwem zakwitnąć na nowo
Slawne niegdyś ze drobiu swego Soplicowo.
Zresztą zaś miąs wszelakich byl wielki dostatek,
Co się zgromadzić dalo i z domu, i z jatek,
I z lasów, i z sąsiedztwa, z bliska i z daleka:
Rzeklbyś, ptasiego tylko nie dostaje
mleka.
Dwie rzeczy, których hojny pan do uczty szuka,
lączą się w Soplicowie: dostatek i sztuka.
Już wschodzil uroczysty dzień Najświętszej Panny
Kwietnej. Pogoda byla prześliczna, czas ranny;
Niebo czyste, wokolo ziemi obciągnięte,
Jako morze wiszące, ciche, wklęslo-wgięte,
Kilka gwiazd świeci z glębi, jako perly ze dna
Przez fale; z boku chmura biala, sama jedna,
Podlatuje i skrzydla w blękicie zanurza,
Podobne do niknących piór Aniola Stróża,
Który nocną modlitwą ludzi przytrzymany
Spóźnil się, śpieszy wracać między spólniebiany.
Już ostatnie perly gwiazd zamierzchly i na dnie
Niebios zgasly, i niebo środkiem czola bladnie.
Prawą skronią zlożone na wezglowiu cieni
Jeszcze smaglawe, lewą coraz się rumieni;
A dalej okrąg, jakby powieka szeroka
Rozsuwa się i w środku widać bialek oka,
Widać tęczę, źrenicę — już promień wytrysnąl,
Po okrąglych niebiosach wygięty przeblysnąl,
I w bialej chmurce jako zloty grot zawisnąl.
Na ten strzal, na dnia haslo, pęk ogniów wylata,
Tysiąc rac krzyżuje się po okręgu świata,
A oko slońca weszlo. Jeszcze nieco senne,
Przymruża się, drżąc wstrząsa swe rzęsy promienne,
Siedmią barw blyszczy razem: szafirowe razem,
Razem krwawi się w rubin i żólknie topazem;
Aż rozlśnilo się jako krysztal przezroczyste,
Potem jak brylant światle, na koniec ogniste,
Jak księżyc wielkie, jako gwiazda migające:
Tak po nieźmiernym niebie szlo samotne slońce.
Dziś pospólstwo litewskie z calej okolicy
Zebralo się przed wschodem wokolo kaplicy,
Jak gdyby na nowego ogloszenie cudu.
Zbiór ten pochodzil w części z pobożności ludu,
A w części z ciekawości: bo dziś w Soplicowie
Na nabożeństwie mają być jeneralowie,
Slawni dowódcy owi naszych legijonów,
Których lud znal imiona i czcil jak patronów,
Których wszystkie tulactwa, wyprawy i bitwy
Byly ewangeliją narodową Litwy.
Już przyszlo oficerów kilku, tlum żolnierzy;
Lud ich otacza, patrzy, ledwie oczom wierzy,
Oglądając rodaków mundury noszących,
Zbrojnych, wolnych i polskim językiem mówiących.
Wyszla msza. Nie obejmie świątynia maleńka
Calego zgromadzenia: lud na trawie klęka;
Patrząc we drzwi kaplicy, odkrywają glowy.
Wlos litewskiego ludu, bialy albo plowy,
Pozlacal się jako lan dojrzalego żyta;
Gdzieniegdzie kraśna glówka dziewicza wykwita,
Ubrana w świeże kwiaty albo w pawie oczy
I wstęgi rozplecione, ozdoby warkoczy,
Śród glów męskich jak w zbożu blawat i kąkole.
Klęczący różnobarwny tlum okrywa pole,
A na glos dzwonka, niby na wiatru powianie,
Chylą się wszystkie glowy jak klosy na lanie.
Wieśniaczki dziś na oltarz Matki Zbawiciela
Niosą pierwszy dar wiosny, świeże snopki ziela;
Wszystko wkolo ubrane w bukiety i w wianki,
Oltarz, obraz, a nawet dzwonica
i ganki.
Czasem poranny wietrzyk, gdy ze wschodu wionie,
Zrywa wianki i rzuca na klęczących skronie,
I rozlewa jak z mszalnej kadzielnicy wonie.
A gdy w kościele bylo po mszy i kazaniu,
Wyszedl przewodniczący calemu zebraniu
Podkomorzy, niedawno przez powiatu stany
Zgodnie konfederackim marszalkiem obrany
.
Mial mundur województwa: żupan zlotem szyty,
Kontusz grodeturowy z frędzlą i pas lity,
Przy którym karabela z glownią jaszczurową;
Na szyi świecil wielką szpilką brylantową;
Konfederatka biala, a na niej pęk gruby
Drogich piórek, byly to bialych czapel czuby
(Na fest kladzie się tylko kitka tak bogata,
Której każde pióreczko kosztuje dukata).
Tak ubrany, na wzgórek wstąpil przed kościolem,
Wieśniacy i żolnierstwo ścisnęlo się kolem,
On rzekl:
«Bracia! oglosil wam ksiądz na ambonie
Wolność, którą cesarz-król przywrócil Koronie,
A teraz Litewskiemu Księstwu, Polszcze calej
Przywraca; slyszeliście rządowe uchwaly
I zwolujące walny sejm uniwersaly.
Ja tylko mam slów parę przemówić do gminy,
W rzeczy, która się tycze Sopliców rodziny,
Tutejszych panów.
Cala pomni okolica,
Co tu zbroil nieboszczyk pan Jacek Soplica:
Ale kiedy o grzechach jego wszyscy wiecie,
Czas i zaslugi jego oglosić na świecie.
Obecni tu są naszych wojsk jeneralowie,
Od których uslyszalem wszystko, co wam mówię.
Ten Jacek nie byl umarl (jak gloszono) w Rzymie,
Tylko odmienil życie dawne, stan i imię,
A wszystkie przeciw Bogu i Ojczyźnie winy
Zgladzil przez żywot święty i przez wielkie czyny.
On to pod Hohenlinden
, gdy Ryszpans jeneral
Na pól pobity już się do odwrotu zbieral,
Nie wiedząc, że Kniaziewicz ciągnie ku odsieczy,
On to Jacek, zwan Robak, wśród grotów i mieczy
Przeniósl od Kniaziewicza listy Ryszpansowi
Donoszące, że nasi biorą tyl wrogowi.
On potem w Hiszpaniji, gdy nasze ulany
Zdobyly Samosiery grzbiet oszańcowany,
Obok Kozietulskiego byl ranny dwa razy!
Następnie, jak wyslaniec, z tajnymi rozkazy
Biegal po różnych stronach ducha ludzi badać,
Towarzystwa tajemne wiązać i zakladać;
Na koniec w Soplicowie, w swym ojczystym gnieździe,
Gdy gotowal powstanie zginąl na zajeździe.
Wlaśnie o jego śmierci nadeszla wiadomość
Do Warszawy w tę chwilę, gdy cesarz jegomość
Raczyl mu dać za dawne czyny bohaterskie
Legiji honorowej znaki kawalerskie.
Owoż te wszystkie rzeczy mając na uwadze,
Ja, reprezentujący województwa wladzę,
Moją konfederacką oglaszam wam laską:
Że Jacek wierną slużbą i cesarską laską
Zniósl infamiji plamę, powraca do cześci,
I znowu się w rzęd prawych patryjotów mieści.
Więc kto będzie śmial Jacka zmarlego rodzinie
Wspomnieć kiedy o dawnej zagladzonej winie,
Ten podpadnie za karę takiego wyrzutu,
Gravis notæ maculæ, wedle slów Statutu
Karzących tak militem jak i skartabella,
Co by sial infamiją na obywatela;
A że teraz jest równość, więc artykul trzeci
Obowiązuje równie i mieszczan, i kmieci.
Ten wyrok marszalkowski pan pisarz umieści,
W aktach jeneralności, a Woźny obwieści.
Co się tycze legiji honorowej krzyża,
Że późno przyszedl, nic to slawie nie ubliża;
Jeśli Jackowi nie mógl slużyć ku ozdobie,
Niech sluży ku pamiątce: wieszam go na grobie.
Trzy dni tu będzie wisial, potem do kaplicy
Zloży się, jako wotum dla Boga Rodzicy».
To powiedziawszy, order wydobyl z pokrowca,
I zawiesil na skromnym krzyżyku grobowca
Uwiązaną w kokardę wstążeczkę czerwoną
I krzyż bialy gwiaździsty ze zlotą koroną;
Przeciw slońcu promienie gwiazdy zajaśnialy
Jako ostatni odblysk ziemskiej Jacka chwaly.
Tymczasem lud na klęczkach Aniol Pański mowi,
Upraszając o wieczny pokój grzesznikowi;
Sędzia obchodzi gości i wiejską gromadę,
Wszystkich do Soplicowa wzywa na biesiadę.
Ale na przyźbie domu usiedli dwaj starce,
Mając u kolan pelne miodu dwa pólgarce.
Patrzą w sad, gdzie wśród pączków barwistego maku
Stal ulan jak slonecznik, w blyszczącym kolpaku
Strojnym blachą zlocistą i piórem koguta;
Przy nim dziewczę w zielonej sukience jak ruta
Pozioma, wznosi oczki blękitne jak bratki
Ku oczom chlopca; dalej panny rwaly kwiatki
Po ogrodzie, umyślnie odwracając glowy
Od kochanków, żeby im nie mieszać rozmowy.
Ale starce miód piją, tabakierką z kory
Częstując się nawzajem, toczą rozhowory.
«Tak, tak, mój Protazeńku» rzekl Klucznik Gerwazy.
«Tak, tak, mój Gerwazeńku» rzekl Woźny Protazy.
«Tak to, tak!» powtórzyli zgodnie kilka razy,
Kiwając w takt glowami; wreszcie Woźny rzecze:
«Iż proces nasz skończy się dziwnie, ja nie przeczę.
Wszakże, byly przyklady: pamiętam procesy,
W których się dzialy gorsze niż u nas ekscesy,
A intercyza caly zakończyla klopot:
Tak z Borzdobohatymi pogodzil się lopot,
Krepsztulowie z Kupściami, Putrament z Pikturną,
Z Odyńcami Mackiewicz, z Kwileckimi Turno.
Co mówię! wszak Polacy miewali zamieszki
Z Litwą, gorsze niżeli z Soplicą Horeszki,
A gdy na rozum wzięla królowa Jadwiga,
To się bez sądów owa skończyla intryga.
Dobrze, gdy strony mają panny albo wdowy
Na wydaniu: to zawsze kompromis gotowy.
Najdluższy proces zwykle bywa z duchowieństwem
Katolickim albo też z bliskim pokrewieństwem:
Bo wtenczas sprawy skończyć nie można malżeństwem.
Stąd to Lachy z Rusami w sporach nieskończonych,
Idąc z Lecha i Rusa, dwu braci rodzonych;
Stąd się tyle procesów litewskich ciągnęlo
Dlugo z księżmi Krzyżaki, aż wygral Jagiello;
Stąd na koniec pendebat dlugo przed aktami
Slawny ów proces Rymszów z dominikanami,
Aż wygral wreszcie syndyk klasztorny ksiądz Dymsza,
Skąd jest przyslowie: większy Pan Bóg niż pan Rymsza;
Ja zaś dolożę, lepszy miód od Scyzoryka».
To mówiąc, pólgarcówką przepil do Klucznika.
«Prawda! prawda! — rzekl na to Gerwazy wzruszony. —
Dziwneć to byly losy tej naszej Korony
I naszej Litwy! Wszak to jak malżonków dwoje!
Bóg zlączyl, a czart dzieli; Bóg swoje, czart swoje!
Ach, bracie Protazeńku! że to oczy nasze
Widzą! że znowu do nas ci Koronijasze
Zawitali! Slużylem ja z nimi przed laty;
Pamiętam, dzielne byly z nich konfederaty!
Gdyby nieboszczyk pan mój Stolnik dożyl chwili!
O Jacku! Jacku!… lecz cóż będziemy kwilili?
Skoro dziś znowu Litwa lączy się z Koroną,
Toć tym samym już wszystko zgodzono, zgladzono».
«I to dziw — rzekl Protazy — że o tej to Zosi,
O której rękę teraz nasz Tadeusz prosi,
Bylo przed rokiem omen, jakoby znak z nieba!»
«Panną Zofiją — przerwal Klucznik — zwać ją trzeba;
Bo już dorosla, nie jest dziewczyną maluczką,
Przy tym z krwi dygnitarskiej, jest Stolnika wnuczką».
«Owoż — kończyl Protazy — byl to znak proroczy
O jej losie, widzialem znak na wlasne oczy.
Przed rokiem tu siedziala w święto czeladź nasza
Pijąc miód; alić patrzym: pęc, pada z poddasza
Dwóch wróblów bijących się; oba samcy stare,
Jeden mlodszy cokolwiek mial podgarle szare,
Drugi czarne; dalejże tluc się po podwórzu,
Przewracać kulki, że aż zaryli się w kurzu —
My patrzym, a tymczasem szepcą sobie slugi,
Że ten czarny niech będzie Horeszko, a drugi
Soplica; więc ilekroć szary byl na górze
Krzyczą: »Wiwat Soplica, pfe Horeszki tchórze!«
A gdy spadal, wolali: »Popraw się Soplica,
Nie daj się magnatowi, to wstyd na szlachcica!«
Tak śmiejąc się, czekamy, kto kogo pokona;
Wtem Zosieńka, nad ptastwem litością wzruszona,
Podbiegla i nakryla rączką te rycerze;
Jeszcze się w ręku bili, aż lecialo pierze,
Taka byla zawziętość w tym maleńkim lichu.
Baby patrząc na Zosię, gadaly po cichu,
Że pewnie przeznaczeniem będzie tej dziewczyny
Pogodzić dwie od dawna zwaśnione rodziny.
A widzę, że się dzisiaj ziścil omen babi.
Prawdać to, że naonczas myślano o Hrabi,
Nie zaś o Tadeuszu».
Na to Klucznik rzecze:
«Dziwne są sprawy w świecie, kto wszystko dociecze!
Ja też powiem waszeci rzecz choć nie tak cudną
Jak ów omen, a przecież do pojęcia trudną.
Wiesz, iż dawniej rad bym byl Sopliców rodzinę
W lyżce wody utopić;
a tego chlopczynę,
Tadeusza, od dziecka niezmierniem polubil!
Uważalem, że gdy się z chlopiętami czubil,
Zawsze ich zbil; więc ilekroć do zamku biegal,
Jam go zawsze do trudnych imprezów podżegal.
Wszystko mu się udalo: czy wydrzeć golębie
Na wieży, czy jemiolę oberwać na dębie,
Czyli z najwyższej sosny zlupić wronie gniazdo:
Wszystko umial; myślilem: pod szczęśliwą gwiazdą
Urodzil się ten chlopiec, szkoda że Soplica!
Któż by zgadl, że w nim zamku powitam dziedzica,
Męża panny Zofiji, mej wielmożnej pani!»
Tu skończyli rozmowę, piją zadumani;
Slychać tylko niekiedy te krótkie wyrazy:
«Tak, tak, panie Gerwazy» — «Tak, panie Protazy».
Przyzba tykala
kuchni, której okna staly
Otworem i dym jako z pożaru buchaly;
Aż z klębów dymu, niby biala golębica,
Mignęla świecąca się kuchmistrza szlafmyca:
Wojski przez okno kuchni, ponad starców glowy,
Wytknąwszy glowę, milczkiem sluchal ich rozmowy,
I podal im nareszcie filiżanki spodek
Pelen biszkoktów
, mówiąc: «Zakąście wasz miodek.
A ja wam też opowiem historią ciekawą
Sporu, który mial bitwą zakończyć się krwawą,
Gdy polujący w glębi nalibockich lasów,
Rejtan wyplatal sztukę książęciu Denassów.
Tej sztuki omal wlasnym nie przyplacil zdrowiem:
Jam klótnię panów zgodzil, jak — to wam opowiem».
Ale Wojskiego powieść przerwali kucharze,
Pytając komu serwis ustawiać rozkaże.
Wojski odszedl, a starcy zaczerpnąwszy miodu,
Zadumani zwrócili oczy w gląb ogrodu,
Gdzie ów dorodny ulan rozmawial z panienką.
Wlaśnie ulan ująwszy jej dloń lewą ręką,
(Prawą mial na temlaku
, widać, że byl ranny)
Z takimi odezwal się slowami do panny:
«Zofijo, musisz to mnie koniecznie powiedzieć,
Nim zamienim pierścionki, muszę o tym wiedzieć.
I cóż, że przeszlej zimy bylaś już gotowa
Dać slowo mnie? Ja wtenczas nie przyjąlem slowa:
Bo i cóż mnie po takim wymuszonym slowie?
Wtenczas bawilem bardzo krótko w Soplicowie;
Nie bylem taki próżny, ażebym się ludzil,
Żem jednym mym spojrzeniem milość w tobie wzbudzil;
Ja nie fanfaron, chcialem mą wlasną zaslugą
Zyskać twe względy, choćby przyszlo czekać dlugo.
Teraz jesteś laskawa twe slowo powtórzyć:
Czymże na tyle laski umialem zaslużyć?
Może mnie bierzesz, Zosiu, nie tak z przywiązania,
Tylko że stryj i ciotka do tego cię sklania?
Ale malżeństwo, Zosiu, jest rzecz wielkiej wagi!
Radź się serca wlasnego; niczyjej powagi
Tu nie sluchaj, ni stryja gróźb
, ni namów cioci.
Jeśli nie czujesz dla mnie nic oprócz dobroci,
Możem te zaręczyny czas jakiś odwlekać;
Więzić twej woli nie chcę; będziem, Zosiu, czekać.
Nic nas nie nagli, zwlaszcza że wczora wieczorem
Dano mi rozkaz zostać w Litwie instruktorem
W pulku tutejszym, nim się z mych ran nie wyleczę.
I cóż kochana Zosiu?»
Na to Zosia rzecze,
Wznosząc glowę i patrząc w oczy mu nieśmialo:
«Nie pamiętam już dobrze, co się dawniej dzialo;
Wiem, że wszyscy mówili, iż za mąż iść trzeba
Za pana: ja się zawsze zgadzam z wolą Nieba
I z wolą starszych». Potem, spuściwszy oczęta,
Dodala: «Przed odjazdem, jeśli pan pamięta,
Kiedy umarl ksiądz Robak w ową burzę nocną,
Widzialam, że pan jadąc żalowal nas mocno;
Pan lzy mial w oczach; te lzy, powiem panu szczerze,
Wpadly mnie aż do serca; odtąd panu wierzę
Że mnie lubisz; ilekroć mówilam pacierze
Za pana powodzenie, zawsze przed oczami
Stal pan z tymi dużymi blyszczacymi lzami.
Potem Podkomorzyna do Wilna jeździla,
Wzięla mnie tam na zimę; alem ja tęsknila
Do Soplicowa i do tego pokoiku,
Gdzie mnie pan naprzód w wieczór spotkal przy stoliku,
Potem pożegnal… Nie wiem, skąd pamiątka pana,
Coś niby jak rozsada w jesieni zasiana,
Przez calą zimę w moim sercu się krzewila,
Że, jako mówię panu, ustawniem tęsknila
Do tego pokoiku, i coś mi szeptalo,
Że tam znów pana znajdę — i tak się też stalo.
Mając to w glowie, często też mialam na ustach
Imię pana — bylo to w Wilnie na zapustach;
Panny mówily, że ja jestem zakochana:
Jużci, jeżeli kocham, to już chyba pana».
Tadeusz rad z takiego milości dowodu,
Wziąl ją pod rękę, ścisnąl i wyszli z ogrodu
Do pokoju damskiego, do owej komnaty,
Kędy Tadeusz mieszkal przed dziesięcią laty.
Teraz bawil tam Rejent cudnie wystrojony,
I uslugiwal damie, swojej narzeczonéj,
Biegając i podając sygnety, lańcuszki,
Sloiki i flaszeczki, i proszki, i muszki;
Wesol, na pannę mlodą patrzyl tryumfalnie.
Panna mloda kończyla robić gotowalnię:
Siedziala przed zwierciadlem radząc się bóstw wdzięku;
Pokojowe zaś, jedne z żelazkami w ręku
Odświeżają nadstygle warkoczów pierścionki,
Drugie klęcząc pracują okolo falbonki
.
Gdy się tak Rejent bawi ze swą narzeczoną,
Kuchcik stuknąl doń w okno: kota
spostrzeżono!
Kot, wykradlszy się z lozy, prześmignąl po lące
I wskoczyl w sad pomiędzy jarzyny wschodzące;
Tam siedzi: wystraszyć go lacno z rozsadniku
I uszczuć, postawiwszy charty na przesmyku.
Bieży Asesor, ciągnąc za obróż Sokola;
Pośpiesza za nim Rejent i Kusego wola.
Wojski obu z chartami przy plocie ustawil,
A sam się z placką muszą do sadu wyprawil.
Depcąc, świszcząc i klaszcząc, bardzo zwierza trwoży;
Szczwacze, trzymając każdy charta na obroży,
Ukazują palcami, skąd zając wyruszy,
Cmokają z cicha; charty nadstawily uszy,
Wytknęly pyski na wiatr i drżą niecierpliwie,
Jak dwie strzaly zlożone na jednej cięciwie.
Wtem Wojski krzyknąl: «Wyczha!» Zając smyk zza plotu
Na ląkę; charty za nim; i wnet bez obrotu
Sokól i Kusy razem spadli na szaraka
Ze dwóch stron w jednej chwili, jak dwa skrzydla ptaka,
I zęby mu jak szpony zatopili w grzbiecie.
Kot jęknąl raz, jak nowo narodzone dziecię,
Żalośnie! Biegą szczwacze: już leży bez ducha,
A charty mu sierść bialą targają spod brzucha.
Szczwacze poglaskali psy, a Wojski tymczasem
Dobyl nożyk strzelecki wiszący za pasem,
Oderznąl skoki i rzekl: «Dziś równą odprawę
Wezmą pieski, bo równą pozyskali slawę,
Równa ich byla rączość, równa byla praca;
Godzien jest palac Paca, godzien Pac palaca,
Godni są szczwacze chartów, godne szczwaczów charty.
Otóż skończony spór wasz dlugi i zażarty;
Ja, któregoście sędzią zakladu obrali,
Wydaję wreszcie wyrok: obaście wygrali.
Wracam fanty, niech każdy przy swoim zostanie,
A wy podpiszcie zgodę». Na starca wezwanie
Szczwacze zwrócili na się rozjaśnione lice
I dlugo rozdzielone zlączyli prawice.
Wtem rzekl Rejent: «Stawilem niegdyś konia z rzędem,
Opisalem się także przed ziemskim urzędem,
Iż pierścień mój sędziemu w salarijum zlożę:
Fant postawiony w zaklad wracać się nie może.
Pierścień niechaj pan Wojski na pamiątkę przymie,
I każe na nim wyryć albo swoje imię,
Lub gdy zechce, herbowne Hreczechów ozdoby;
Krwawnik jest gladki, zloto jedenastej proby.
Konia teraz ulani pod jazdę zabrali,
Rzęd zostal przy mnie; każdy znawca ten rzęd chwali
Iż jest wygodny, trwaly, a piękny jak cacko:
Kulbaczka wąska modą z turecka kozacką,
Kula na przodzie, w kuli są drogie kamienie,
Poduszeczka z rubrontu wyściela siedzenie;
A kiedy na lęk wskoczysz, na tym miękkim puszku
Między kulami siedzisz wygodnie jak w lóżku;
A gdy w galop puścisz się (tu Rejent Bolesta,
Który, jako wiadomo, bardzo lubil gesta,
Rozstawil nogi jakby na konia wskakiwal,
Potem galop udając, powoli się kiwal)
A gdy w galop puścisz się, natenczas z czapraka
Blask bije, jakby zloto kapalo z rumaka,
Bo tabenki są gęsto zlotem nakrapiane,
I szerokie strzemiona srebrne pozlacane;
Na rzemieniach munsztuka i na uździenicy
Polyskają guziki perlowej macicy,
U napierśnika wisi księżyc w ksztalt Leliwy,
To jest w ksztalt nowiu. Caly ten sprzęt osobliwy,
Zdobyty (jak wieść niesie) w boju podhajeckim
Na jakimś bardzo znacznym szlachcicu tureckim,
Przyjm, Asesorze, w dowód mojego szacunku».
A na to rzekl Asesor, wesól z podarunku:
«Ja niegdyś darowane od księcia Sanguszki
Stawilem w zaklad moje prześliczne obróżki
Jaszczurem wykladane z kolcami ze zlota,
I utkaną z jedwabiu smycz, której robota
Równie droga jak kamień co się na niej świeci.
Chcialem sprzęt ten zostawić w dziedzictwie dla dzieci;
Dzieci pewnie mieć będę: wiesz, że się dziś żenię;
Ale ten sprzęt, Rejencie, proszę uniżenie,
Bądź laskaw przyjąć w zamian za twój rzęd bogaty
I na pamiątkę sporu, co dlugimi laty
Toczyl się i nareszcie zakończyl zaszczytnie
Dla nas obu. Niech zgoda między nami kwitnie».
Więc wracali do domu oznajmić za stolem,
Że się skończyl spór między Kusym i Sokolem.
Byla wieść, że zająca tego Wojski w domu
Wyhodowal i w ogród puścil po kryjomu,
Ażeby szczwaczów zgodzić zbyt latwą zdobyczą.
Staruszek tak swą sztukę zrobil tajemniczo,
Że oszukal zupelnie cale Soplicowo.
Kuchcik w lat kilka później szepnąl o tym slowo,
Chcąc Assesora sklócić z Rejentem na nowo;
Ale próżno krzywdzące chartów wieści szerzyl:
Wojski zaprzeczyl i nikt kuchcie nie uwierzyl.
Już goście zgromadzeni w wielkiej zamku sali,
Czekając uczty, wkolo stolu rozmawiali,
Gdy pan Sędzia w mundurze wojewódzkim wchodzi
I pana Tadeusza z Zofią przywodzi.
Tadeusz lewą dlonią dotykając glowy,
Pozdrowil swych dowódców przez uklon wojskowy;
Zofija z opuszczonym ku ziemi wejrzeniem,
Zaploniwszy się, gości witala dygnieniem
(Od Telimeny pięknie dygać wyuczona).
Miala wianek na glowie jako narzeczona,
Zresztą ubiór ten samy, w jakim dziś w kaplicy
Skladala snop wiosenny dla Boga Rodzicy.
Użęla znów dla gości nowy snopek ziela;
Jedną ręką zeń kwiaty i trawy rozdziela,
Drugą swój sierp blyszczący poprawia na glowie.
Brali ziólka, calując jej ręce, wodzowie;
Zosia znowu dygala w kolej zaploniona.
Wtem jeneral Kniaziewicz wziąl ją za ramiona,
I zlożywszy ojcowski calus na jej czole,
Podniósl w górę dziewczynę, postawil na stole,
A wszyscy klaszcząc w dlonie zawolali: «Brawo!»
Zachwyceni dziewczyny urodą, postawą,
A szczególniej jej strojem litewskim, prostaczym.
Bo dla tych wodzów, którzy w swym życiu tulaczym
Tak dlugo bląkali się w obcych stronach świata,
Dziwne miala powaby narodowa szata,
Która im wspominala i mlode ich lata,
I dawne ich milostki. Więc ze lzami prawie
Skupili się do stolu, patrzyli ciekawie.
Ci proszą, aby Zosia wzniosla nieco czolo
I oczy pokazala; ci, ażeby wkolo
Raczyla się obrócić; dziewczyna wstydliwa
Obraca się, lecz oczy rękami zakrywa.
Tadeusz patrzyl wesól i zacieral ręce.
Czy ktoś Zosi poradzil wyjść w takiej sukience,
Czy instynktem wiedziala (bo dziewczyna zgadnie
Zawsze instynktem, co jej do twarzy przypadnie):
Dosyć, że Zosia pierwszy raz w życiu dziś z rana
Byla od Telimeny za upór lajana,
Nie chcąc modnego stroju, aż wymogla placzem
Że ją tak zostawiono, w ubraniu prostaczem.
Spódniczkę miala dlugą, bialą; suknię krótką
Z zielonego kamlotu z różową obwódką;
Gorset także zielony, różowymi wstęgi
Od lona aż do szyi sznurowany w pręgi;
Pod nim pierś jako pączek pod listkiem się tuli.
Od ramion świecą biale rękawy koszuli,
Jako skrzydla motyle do lotu wydęte,
U dloni skarbowane i wstążką opięte.
Szyja także koszulką obciśniona wąską,
Kolnierzyk zadzierzgniony różową zawiązką;
Zauszniczki wyrżnięte sztucznie z pestek wiszni,
Których się wyrobieniem Sak Dobrzyński pyszni
(Byly tam dwa serduszka z grotem i plomykiem
Dane dla Zosi, gdy Sak byl jej zalotnikiem);
Na kolnierzyku wiszą dwa sznurki bursztynu,
Na skroniach zielonego wianek rozmarynu;
Wstążki warkoczów Zosia rzucila na barki,
A na czolo wlożyla, zwyczajem żniwiarki,
Sierp krzywy, świeżym żęciem traw oszlifowany,
Jasny jak nów miesięczny nad czolem Dyjany.
Wszyscy chwalą, klaskają. Jeden z oficerów
Dobyl z kieszeni portefeuille z plikami papierów,
Rozlożyl je, olówek przyciąl, w ustach zmoczyl,
Patrzy w Zosię, rysuje. Ledwie Sędzia zoczyl
Papiery i olówki, poznal rysownika;
Choć go bardzo odmienil mundur pulkownika,
Bogate szlify, mina prawdziwie ulańska
I wąsik poczerniony i bródka hiszpańska.
Sędzia poznal: «Jak się masz, mój jaśnie wielmożny
Hrabio, i w ladownicy masz twój sprzęt podróżny
Do malarstwa!» W istocie, byl to Hrabia mlody;
Niedawny żolnierz: lecz że wielkie mial dochody
I swoim kosztem caly pulk jazdy wystawil,
I w pierwszej zaraz bitwie wybornie się sprawil,
Cesarz go pulkownikiem dziś wlaśnie mianowal;
Więc Sędzia wital Hrabię i rangi winszowal,
Ale Hrabia nie sluchal, a pilnie rysowal.
Tymczasem weszla druga para narzeczona:
Asesor, niegdyś cara, dziś Napoleona
Wierny sluga; żandarmów oddzial mial w komendzie,
A choć ledwie dwadzieścia godzin byl w urzędzie,
Już wlożyl mundur siny z polskimi wylogi
I ciągnąl krzywą szablę i dzwonil w ostrogi.
Obok poważnym krokiem szla jego kochanka
Ubrana bardzo strojnie, Tekla Hreczeszanka;
Bo Asesor już dawno Telimenę rzucil,
I aby tę kokietkę tym mocniej zasmucil,
Ku Wojszczance afekty serdeczne obrócil.
Panna nie nadto mloda, już pono pólwieczna,
Lecz gospodyni dobra, osoba stateczna
I posażna: bo oprócz swej dziedzicznej wioski
Sumką z daru Sędziego powiększala wnioski.
Trzeciej pary daremnie czekają czas dlugi.
Sędzia niecierpliwi się i wysyla slugi;
Wracają: powiadają, że trzeci malżonek,
Pan Rejent, szczując kota, zgubil swój pierścionek
Ślubny, szuka na lące; a Rejenta dama
Jeszcze u gotowalni, choć spieszy się sama
I choć jej pomagają slużebne kobiety,
Nie mogla w żaden sposób skończyć toalety:
Ledwie będzie gotowa na godzinę czwartą.

Pora na chwilę przerwy :)

Podoba Ci się nasza biblioteka? Wesprzyj ją drobną wplatą, a otrzymasz wcześniejszy dostęp do prapremier!
Księga dwunasta
Kochajmy się

Ostatnia uczta staropolska — Arcy-serwis — Objaśnienie jego figur — Jego ruchy — Dąbrowski udarowany — Jeszcze o Scyzoryku — Kniaziewicz udarowany — Pierwszy akt urzędowy Tadeusza przy objęciu dziedzictwa — Uwagi Gerwazego — Koncert nad koncertami — Polonez — Kochajmy się.
Na koniec z trzaskiem sali drzwi na wściąż otwarto.
Wchodzi pan Wojski w czapce i z glową zadartą,
Nie wita się i miejsca za stolem nie bierze:
Bo Wojski występuje w nowym charakterze
Marszalka dworu. Laskę ma na znak urzędu
I tą laską z kolei jako mistrz obrzędu,
Wskazuje wszystkim miejsca i gości usadza.
Naprzód, jako najpierwsza województwa wladza,
Podkomorzy-Marszalek wziąl miejsce zaszczytne:
Ze sloniowym poręczem krzeslo aksamitne;
Obok na prawej stronie jeneral Dąbrowski,
Na lewej siadl Kniaziewicz, Pac i Malachowski;
Śród nich Podkomorzyna, dalej inne panie,
Oficerowie, pany, szlachta i ziemianie,
Mężczyźni i kobiety, na przemian po parze,
Usiadają porządkiem, gdzie Wojski ukaże.
Pan Sędzia, skloniwszy się, opuścil biesiadę.
On na dziedzińcu wlościan traktowal gromadę;
Zebrawszy ich za stolem na dwa staje
dlugim,
Sam siadl na jednym końcu, a pleban na drugim.
Tadeusz i Zofia do stolu nie siedli;
Zajęci częstowaniem wlościan, chodząc jedli.
Starożytny byl zwyczaj, iż dziedzice nowi
Na pierwszej uczcie sami slużyli ludowi.
Tymczasem goście, potraw czekający w sali,
Z zadziwieniem na wielki serwis poglądali,
Którego równie drogi kruszec jak robota.
Jest podanie, że książę Radziwill-Sierota
Kazal ten sprzęt na urząd w Wenecyi zrobić
I wedle wlasnych planów po polsku ozdobić.
Serwis potem zabrany czasu wojny szwedzkiéj
Przeszedl, nie wiedzieć jaką drogą, w dom szlachecki;
Dziś ze skarbca dobyty zająl środek stola
Ogromnym kręgiem, na ksztalt karetnego kola.
Serwis ten byl nalany ode dna po brzegi
Piankami i cukrami bialymi jak śniegi:
Udawal przewybornie krajobraz zimowy.
W środku czernial ogromny bór konfiturowy,
Stronami domy, niby wioski i zaścianki,
Okryte zamiast śronu cukrowymi pianki;
Na krawędziach naczynia stoją dla ozdoby
Niewielkie z porcelany wydęte osoby
W polskich strojach: jakoby aktory na scenie,
Zdawaly się przedstawiać jakoweś zdarzenie;
Gest ich sztucznie wydany, farby osobliwe,
Tylko glosu im braknie, zresztą gdyby żywe.
Cóż przedstawiają? goście pytali ciekawi.
Za czym Wojski podnosi laskę i tak prawi:
(Tymczasem podawano wódkę przed jedzeniem)
«Za mych wielce mościwych panów pozwoleniem:
Te persony, których tu widzicie bez liku,
Przedstawiają polskiego historię sejmiku,
Narady, wotowanie
, tryumfy i waśnie;
Sam tę scenę odgadlem i państwu objaśnię.
Oto na prawo widać liczne szlachty grono:
Pewnie ich przed sejmikiem na ucztę sproszono.
Czeka nakryty stolik; nikt gości nie sadza,
Stoją kupkami, każda kupka się naradza.
Patrzcie, iż w każdej kupce stoi w środku czlowiek,
Z którego ust otwartych, z podniesionych powiek,
Rąk niespokojnych, widać: mówca — coś tlumaczy,
I palcem eksplikuje, i na dloni znaczy.
Ci mówcy zalecają swoich kandydatów;
Z różnym skutkiem, jak widać z miny szlachty bratów.
«Wprawdzie tam, w drugiej kupie, szlachta pilnie slucha.
Ten ręce za pas zatknąl i przylożyl ucha,
Ów dloń przy uchu trzyma i milczkiem wąs kręci,
Zapewne slowa zbiera i niże
w pamięci;
Cieszy się mówca widząc, że są nawróceni,
Gladzi kieszeń, bo kreski ich już ma w kieszeni.
Lecz za to w trzecim gronie dzieje się inaczej:
Tu mówca musi lowić za pasy sluchaczy.
Patrzcie, wyrywają się i cofają uszy;
Patrzcie, jako ten sluchacz od gniewu się puszy,
Wzniósl ręce, grozi mówcy, usta mu zatyka,
Pewnie slyszal pochwaly swego przeciwnika;
Ten drugi, pochyliwszy czolo na ksztalt byka,
Powiedzialbyś, że mówcę pochwyci na rogi;
Ci biorą się do szabel, tamci poszli w nogi.
Jeden między kupkami szlachcic cichy stoi.
Widać, że czlek bezstronny; waha się i boi;
Za kim dać kreskę? nie wie, i sam z sobą w walce,
Pyta losu, wzniósl ręce, wytknąl wielkie palce,
Zmrużyl oczy, paznokciem do paznokcia mierzy:
Widać, że kreskę swoją kabale powierzy;
Jeśli palce trafią się, da afirmatywę,
A jeżeli się chybią, rzuci negatywę.
Na lewej druga scena; refektarz klasztoru
Obrócony na salę szlacheckiego zboru.
Starsi rzędem na lawach siedzą, mlodzi stają
I ciekawi przez glowy w środek zaglądają;
W środku marszalek stoi, wazon w ręku trzyma,
Liczy galki, szlachta je pożera oczyma,
Wlaśnie wstrząsnąl ostatnią; woźni ręce wznoszą
I imię obranego urzędnika gloszą.
Jeden szlachcic na zgodę powszechną nie zważa.
Patrz, wytknąl glowę oknem z kuchni refektarza;
Patrz, jak oczy wytrzeszczyl, jak pogląda śmialo,
Usta otworzyl, jakby chcial zjeść izbę calą;
latwo zgadnąć, że szlachcic ten zawolal: »Veto!«
Patrzcie, jak za tą naglą do klótni podnietą,
Tloczy się do drzwi ciżba, pewnie idą w kuchnię;
Dostali szable
, pewnie krwawy bój wybuchnie.
Lecz tam na korytarzu, Państwo uważacie
Tego starego księdza, co idzie w ornacie:
To przeor; Sanktissimum z oltarza wynosi,
A chlopiec w komży dzwoni i na ustęp prosi.
Szlachta wnet szable chowa, żegna się i klęka,
A ksiądz tam się obraca, gdzie jeszcze broń szczęka.
Skoro przyjdzie, wnet wszystkich uciszy i zgodzi.
«Ach! wy nie pamiętacie tego Państwo mlodzi!
Jak wśród naszej burzliwej szlachty samowladnej,
Zbrojnej, nie trzeba bylo policyi żadnej:
Dopóki wiara kwitla, szanowano prawa,
Byla wolność z porządkiem i z dostatkiem slawa!
W innych krajach, jak slyszę, trzyma urząd drabów,
Policyjantów różnych, żandarmów, konstabów:
Ale jeśli miecz tylko bezpieczeństwa strzeże,
Żeby w tych krajach byla wolność — nie uwierzę».
Wtem dzwoniąc w tabakierę, rzekl pan Podkomorzy:
«Panie Wojski, niech wasze na potem odloży
Te historie. Prawda, że sejmik ciekawy:
Ale my glodni, każ wać przynosić potrawy».
Na to Wojski, sklaniając aż do ziemi laskę:
«Jaśnie wielmożny panie, zróbże mi tę laskę,
Zaraz dokończę scenę ostatnią sejmików.
Oto nowy marszalek na ręku stronników
Wyniesion z refektarza. Patrz, jak szlachta braty
Rzucają czapki, usta otwarli, — wiwaty!
A tam, po drugiej stronie pan przekreskowany
Sam jeden, czapkę wcisnąl na leb zadumany.
Żona przed domem czeka, zgadla, co się dzieje,
Biedna! oto na ręku pokojowej mdleje;
Biedna! jaśnie wielmożnej tytul przybrać miala,
A znów tylko wielmożną na lat trzy zostala!»
Tu Wojski skończyl opis i laską znak daje.
I wnet zaczęli wchodzić parami lokaje
Roznoszący potrawy: barszcz królewskim zwany,
I rosól staropolski sztucznie gotowany,
Do którego pan Wojski z dziwnymi sekrety
Wrzucil kilka perelek i sztukę monety
(Taki rosól krew czyści i pokrzepia zdrowie);
Dalej inne potrawy, a któż je wypowie!
Kto zrozumie nieznane już za naszych czasów,
Te pólmiski kontuzów, arkasów, blemasów,
Z ingrediencyjami pomuchl, figatelów,
Cybetów, piżm, dragantów, pinelów, brunelów;
Owe ryby: lososie suche, dunajeckie,
Wyżyny i kawijary weneckie, tureckie,
Szczuki glówne i szczuki podglówne, lokietne,
Flądry i karpie ćwiki, i karpie szlachetne;
W końcu sekret kucharski: ryba niekrojona
U glowy przysmażona, we środku pieczona,
A mająca potrawkę z sosem u ogona.
Goście ani pytali nazwiska potrawy,
Ani ich zastanowil ów sekret ciekawy;
Wszystko prędko z żolnierskim jedli apetytem,
Kieliszki napelniając węgrzynem obfitym.
Ale tymczasem wielki serwis barwę zmienil
,
I odarty ze śniegu już się zazielenil.
Bo lekka, cieplem letnim powoli rozgrzana,
Roztopila się lodu cukrowego piana
I dno odkryla, dotąd zatajone oku;
Więc krajobraz przedstawil nową porę roku,
Zablysnąwszy zieloną, różnofarbną wiosną.
Wychodzą różne zboża, jak na drożdżach rosną,
Pszenicy szafranowej buja klos zlocisty,
Żyto ubrane w srebra malarskiego listy
I gryka wyrabiana sztucznie z czokolady,
I kwitnące gruszkami i jablkami sady.
Ledwie mają czas goście darów lata użyć;
Darmo proszą Wojskiego, żeby je przedlużyć:
Już serwis, jak planeta koniecznym obrotem,
Zmienia porę, już zboża malowane zlotem,
Nabrawszy ciepla w izbie powoli topnieją,
Już trawy pożólknialy, liścia czerwienieją,
Sypią się: rzeklbyś, iż wiatr jesienny powiewa;
Na koniec owe chwilą przedtem strojne drzewa,
Teraz, jakby odarte od wichrów i szronu,
Stoją nagie: byly to laski cynamonu,
Lub udające sosnę galązki wawrzynu,
Odziane zamiast kolców ziarenkami kminu.
Goście pijący wino zaczęli galązki
Pnie i korzenie zrywać i gryźć dla zakąski.
Wojski obchodzil serwis i pelen radości,
Tryumfujące oczy obracal na gości.
Henryk Dąbrowski udal wielkie zadziwienie
I rzekl: «Mój panie Wojski, czy to chińskie cienie?
Czy to Pinety panu dal w slużbę swe bisy
?
Czy dotąd u was w Litwie są takie serwisy
I wszyscy takim starym ucztują zwyczajem?
Powiedz mi, bo ja życie strawilem za krajem».
Wojski rzekl klaniając się: «Nie, jaśnie wielmożny
Jenerale, nie jest to żaden kunszt bezbożny!
Jest to pamiątka tylko owych biesiad slawnych,
Które dawano w domach panów starodawnych,
Gdy Polska używala szczęścia i potęgi!
Com zrobil, tom wyczytal z tej tu oto księgi.
Pytasz, czy wszędzie w Litwie ten się zwyczaj chowa?
Niestety! już i do nas wlazi moda nowa.
Niejeden panicz krzyczy, że nie cierpi zbytków:
Je jak Żyd, skąpi gościom potraw i napitków,
Węgrzyna pożaluje, a pije szatańskie
Falszywe wino modne, moskiewskie, szampańskie;
Potem w wieczór na karty tyle zlota straci,
Że za nie dalbyś ucztę na stu szlachty braci.
Nawet (bo co na sercu mam, dziś powiem szczerze,
Niech tego Podkomorzy za zle mi nie bierze)
Kiedym ten serwis cudny ze skarbca dobywal,
To nawet Podkomorzy, i on mnie przedrwiwal!
Mówiąc, że to machina żmudna, staroświecka,
Że to ma pozór niby zabawki dla dziecka,
Nieprzyzwoitej dla tak znakomitych ludzi!
Sędzio! i Sędzia mówil że to gości znudzi!
A przecież, ile wnoszę z panów zadziwienia,
Widzę, iż ten kunszt piękny godzien byl widzenia!
Nie wiem, czy się podobna okazja zdarzy
Częstować w Soplicowie takich dygnitarzy.
Widzę, że pan jeneral na biesiadach zna się,
Niechaj przyjmie tę książkę! Ona panu zda się,
Gdy będziesz dla monarchów zagranicznych grona
Dawal ucztę, ba, nawet dla Napoleona.
Ale pozwól, nim księgę tę panu poświęcę,
Niech powiem, jakim trafem wpadla w moje ręce».
Wtem szmer powstal za drzwiami; razem glosów wiele
Zawolalo: «Niech żyje Kurek na kościele!»
Ciżba tloczy się w salę, a Maciej na czele.
Sędzia gościa za rękę do stolu prowadzil
I wysoko pomiędzy wodzami posadzil,
Mówiąc: «Panie Macieju, niedobry sąsiedzie,
Przyjeżdżasz bardzo późno, prawie po obiedzie».
«Jem wcześnie — rzekl Dobrzyński — ja tu nie dla jadla
Przybylem, tylko że mnie ciekawość napadla,
Obejrzeć z bliska naszą armią narodową.
Wieleby gadać — jest to ani to, ni owo!
Szlachta mnie obaczyla i gwaltem tu wiedzie,
A Waszeć za stól sadzasz — dziękuję, sąsiedzie».
To wyrzeklszy, przewrócil talerz dnem do góry,
Na znak że jeść nie będzie, i milczal ponury.
«Panie Dobrzyński — rzekl mu jeneral Dąbrowski,
Tyż to jesteś ów slawny rębacz Kościuszkowski,
Ów Maciej, zwany Rózga! znam ciebie ze slawy.
I proszę, takiś dotąd czerstwy, taki żwawy!
Ileż to lat minęlo! Patrz, jam się podstarzal;
Patrz, i Kniaziewiczowi już się wlos poszarzal:
A ty jeszcze z mlodymi móglbyś pójść w zapasy,
I Rózga twoja kwitnie pono jak przed czasy;
Slyszalem, żeś niedawno Moskalów oćwiczyl.
Lecz gdzie są bracia twoi? Niezmiernie bym życzyl
Widzieć te Scyzoryki i te wasze Brzytwy,
Ostatnie egzemplarze starodawnej Litwy».
«Jenerale — rzekl Sędzia — po owym zwycięstwie,
Prawie wszyscy Dobrzyńscy schronili się w Księstwie;
Zapewne do którego weszli legionu».
«W istocie — odpowiedzial mlody Szef szwadronu —
Mam w drugiej kompaniji wąsate straszydlo,
Wachmistrza Dobrzyńskiego, co się zwie Kropidlo,
A Mazury zowią go litewskim niedźwiedziem.
Jeśli Jeneral każe, to go tu przywiedziem».
«Jest — rzekl porucznik — kilku innych rodem z Litwy,
Jeden żolnierz znajomy pod imieniem Brzytwy
I drugi co z tromblonem
jeździ na flankiery
;
Są także w pulku strzelców dwa grenadyjery
Dobrzyńscy».
«Ale, ale: o ich naczelniku —
Rzekl jeneral — chcę wiedzieć o tym Scyzoryku,
O którym mnie pan Wojski tyle prawil cudów,
Jakby o jednym z owych dawnych wielkoludów».
«Scyzoryk — rzecze Wojski — choć nie egzulowal
,
Ale bojąc się śledztwa, przed Moskwą się schowal,
Calą zimę nieborak tulal się po lasach,
Teraz dopiero wyszedl. W tych wojennych czasach
Móglby się na co przydać, jest rycerskim czlekiem,
Szkoda tylko, że trochę przyciśniony wiekiem.
Lecz owóż on!…» Tu Wojski palcem wskazal w sieni,
Gdzie czeladź i wieśniacy stali natloczeni,
A nad wszystkich glowami lysina blyszcząca
Ukazala się nagle jak pelnia miesiąca;
Trzykroć weszla i trzykroć znikla w glów obloku.
Klucznik idąc klanial się, aż dobyl się z tloku,
I rzekl:
«Jaśnie wielmożny koronny hetmanie,
Czy jenerale, mniejsza o tytulowanie,
Jam jest Rębajlo, staję na twe zawolanie
Z tym moim Scyzorykiem, który nie z oprawy
Ani z napisów, ale z hartu nabyl slawy,
Że nawet o nim jaśnie wielmożny pan wiedzial.
Gdyby on gadać umial, może by powiedzial
Cokolwiek na pochwalę i tej starej ręki,
Która slużyla dlugo, wiernie, Bogu dzięki,
Ojczyźnie, tudzież panów Horeszków rodzinie,
Czego pamięć dotychczas między ludźmi slynie.
Mopanku! rzadko który pisarz prowentowy
Tak zręcznie temperuje pióra, jak on glowy.
Dlugo liczyć! A nosów i uszu bez liku!
A nie ma żadnej szczerby na tym Scyzoryku
I żaden go nie splamil zbojecki uczynek:
Tylko otwarta wojna albo pojedynek.
Raz tylko! Panie daj mu wieczny odpoczynek!
Bezbronnego czlowieka, niestety, sprzątniono…
A i to, Bóg mi świadkiem, pro publico bono».
«Pokaż no — rzekl śmiejąc się jeneral Dąbrowski —
A to piękny scyzoryk, istny miecz katowski!»
I z zadziwieniem wielki rapier opatrywal
I innym oficerom w kolej pokazywal.
Próbowali go wszyscy, ale ledwie który
Z oficerów mógl podnieść ten rapier do góry.
Mówiono, że Dembiński, slawny ręki silą,
Podźwignąlby szablicę, lecz go tam nie bylo.
Z obecnych zaś tylko szef szwadronu Dwernicki
I dowódca plutonu, porucznik Różycki
Potrafili obracać tym żelaznym drągiem:
I tak rapier na próbę szedl z rak do rąk ciągiem.
Lecz jeneral Kniaziewicz, wzrostem najsluszniejszy
Pokazalo się, iż byl w ręku najsilniejszy:
Ująwszy rapier lekko, jakby szpadę dźwignąl
I nad glowami gości blyskawicą mignąl,
Przypominając polskie fechtarskie wykręty:
Krzyżową sztukę, mlyńca, cios krzywy, raz cięty,
Cios kradziony i tempy kontrpunktów, tercetów,
Które też umial, bo byl ze szkoly kadetów.
Gdy śmiejąc się fechtowal, Rębajlo już klęczal,
Objąl go za kolana i ze lzami jęczal;
Za każdym zwrotem miecza: «Pięknie! jenerale,
Czyś byl konfederatem? pięknie, doskonale!
To sztych Pulawskich! tak się Dzierżanowski skladal.
To sztych Sawy! Któż panu tak rękę ukladal?
Chyba Maciej Dobrzyński! A to? Jenerale,
Mój wynalazek, dalbóg mój; ja się nie chwalę:
To cięcie znane tylko w Rębajlów zaścianku,
Od mojego imienia zwane cios mopanku;
Któż to pana nauczyl? to jest moje cięcie,
Moje!» Wstal, jenerala porwawszy w objęcie:
«Teraz umrę spokojny! Jest przecie na świecie
Czlowiek, który przytuli moje drogie dziecię;
Bo wszak nad tym od dawna dzień i noc boleję,
Czy po śmierci ten rapier mój nie zerdzewieje!
Otóż nie zerdzewieje! Mój jaśnie wielmożny
Jenerale, wybacz mi, porzućcie te rożny,
Niemieckie szpadki; to wstyd szlacheckiemu dziecku
Nosić ten kijek: weźmij szablę po szlachecku!
Oto ten mój Scyzoryk u nóg twoich skladam,
To jest co najdroższego na świecie posiadam;
Nie mialem nigdy żony, nie mialem dziecięcia,
On byl żoną i dzieckiem; z mojego objęcia
Nigdy on nie wychodzil; od rana do mroku
Pieścilem go, on w nocy sypial przy mym boku;
A kiedym się zestarzal, nad lóżkiem na ścianie
Wisial, jako nad Żydem Boże przykazanie!
Myślilem zakopać go razem z ręką w grobie,
Lecz znalazlem dziedzica — Niechaj sluży tobie!»
Jeneral wpól śmiejąc się, a na wpól wzruszony:
«Kolego — rzekl — jeżeli ustąpisz mnie żony
I dziecka, to zostaniesz przez resztę żywota
Bardzo samotny, stary, wdowiec i sierota!
Powiedz, czym ci ten drogi dar mam wynagrodzić
I czym twoje sieroctwo i wdowstwo oslodzić?»
«Czy ja Cybulski? — rzecze na to Klucznik z żalem —
Co żonę przegral, grając w mariasza z Moskalem
,
Jak o tym pieśń powiada. Ja mam dosyć na tem,
Że mój Scyzoryk jeszcze zablyśnie przed światem
W takim ręku! Niech tylko jeneral pamięta,
Aby tasiemka byla dluga, rozciągnięta,
Bo to dlugie; a zawsze od lewego ucha
Ciąć oburącz, to przetniesz od glowy do brzucha».
Jeneral wziąl Scyzoryk; lecz że bardzo dlugi,
Nie mógl nosić, w furgonie schowaly go slugi.
Co się z nim stalo, różnie powiadają o tem,
Lecz nikt pewnie nie wiedzial ni wtenczas, ni potem.
Dąbrowski rzekl do Maćka: «A ty co, kolego?
Zdaje się, żeś ty nie rad z przybycia mojego?
Milczysz kwaśny? I jakże, serce ci nie skacze,
Gdy widzisz orly zlote, srebrne? gdy trębacze
Pobudkę Kościuszkowską trąbią ci nad uchem?
Maćku, myślilem że ty większym jesteś zuchem!
Jeśli szabli nie weźmiesz i na koń nie siędziesz,
Przynajmniej z kolegami wesolo pić będziesz
Zdrowie Napoleona i Polski nadzieje!»
«Ha! — rzekl Maciej — slyszalem, widzę co się dzieje!
Ale panie, dwóch orlów razem się nie gnieździ!
laska pańska, hetmanie, na pstrym koniu jeździ!
Cesarz wielki bohater! gadać o tym wiele!
Pamiętam, że Pulascy, moi przyjaciele,
Mawiali, poglądając na Dymuliera,
Że dla Polski polskiego trzeba bohatera,
Nie Francuza ani też Wlocha, ale Piasta,
Jana albo Józefa, lub Maćka — i basta.
Wojsko! mówią, że polskie!… Lecz te fizyliery,
Sapery, grenadiery i kanonijery:
Więcej slychać niemieckich tytulów w tym tlumie
Niżeli narodowych! Kto to już zrozumie!
A muszą też być z wami Turki czy Tatary
Czy syzmatyki, co ni Boga, ani wiary:
Sam widzialem, kobiety w wioskach napastują,
Przechodniów odzierają, kościoly rabują!
Cesarz idzie do Moskwy… daleka to droga,
Jeśli cesarz jegomość wybral się bez Boga!
Slyszalem, że już podpadl pod klątwy biskupie;
Wszytko to jest…» Tu Maciej chleb umoczyl w zupie,
I jedząc nie dokończyl ostatniego slowa.
Nie w smak Podkomorzemu poszla Maćka mowa,
Mlodzież zaczęla szemrać; Sędzia przerwal swary,
Glosząc przybycie trzeciej narzeczonej pary.
Byl to Rejent, sam siebie Rejentem oglosil,
Nikt go nie poznal. Dotąd polskie suknie nosil,
Lecz teraz Telimena, przyszla żona, zmusza
Warunkiem intercyzy, wyrzec się kontusza
;
Więc się Rejent rad nierad po francusku przebral.
Widno, że mu frak duszy polowę odebral,
Stąpa, jakby kij polknąl, prosto, nieruchawo,
Jak żuraw; nie śmie spójrzeć ni w lewo, ni w prawo;
Mina gęsta, lecz z miny widać że jest w męce,
Nie wie jak się poklonić, gdzie ma podziać ręce,
On, co tak gesty lubil! Ręce za pas sadzil,
Nie masz pasa — tylko się po żolądku gladzil;
Postrzegl omylkę; bardzo zmieszal się, spiekl raka,
I ręce obie schowal w jedną kieszeń fraka.
Idzie jakby przez rózgi śród szeptów i drwinek,
Wstydząc się za frak, jakby za niecny uczynek;
Aż spotkal oczy Maćka i zadrżal z bojaźni.
Maciej dotąd z Rejentem żyl w wielkiej przyjaźni;
Teraz wzrok nań obrócil tak ostry i dziki,
Że Rejent zbladnąl, zacząl zapinać guziki,
Myśląc, że Maciej wzrokiem suknie z niego zlupi.
Dobrzyński tylko dwakroć wyrzekl glośno: «Glupi!»
I tak strasznie zgorszyl się z Rejenta przebrania,
Że zaraz wstal od stolu, i bez pożegnania
Wymknąwszy się, wsiadl na koń, wrócil do zaścianka.
A tymczasem Rejenta nadobna kochanka,
Telimena, roztacza blaski swej urody,
I ubiór, od stóp do glów co najświeższej mody.
Jaką miala sukienkę, jaki strój na glowie,
Daremnie pisać, pióro tego nie wypowie;
Chyba pędzel by skreślil te tiule, ptyfenie,
Blondyny, kaszemiry, perly i kamienie,
I oblicze różane i żywe wejrzenie.
Poznal ją zaraz Hrabia. Z zadziwienia blady
Wstal od stolu i szukal kolo siebie szpady:
«I tyżeś to! — zawolal — czy mnie oczy ludzą?
Ty? w obecności mojej ściskasz rękę cudzą?
O niewierna istoto, o duszo zmiennicza!
I nie skryjesz ze wstydu pod ziemię oblicza?
Takeś twojej tak świeżej niepomna przysięgi?
O latwowierny! po cóż nosilem te wstęgi!
Lecz biada rywalowi, co mię tak znieważa!
Po moim chyba trupie pójdzie do oltarza!»
Goście powstali, Rejent okropnie się zmieszal,
Podkomorzy rywalów zagodzić pośpieszal;
Lecz Telimena wziąwszy Hrabiego na stronę:
«Jeszcze — szepnęla — Rejent nie wziąl mię za żonę;
Jeżeli pan przeszkadzasz, odpowiedzże na to,
A odpowiedz mi zaraz, krótko, węzlowato:
Czy mnie kochasz, czyś dotąd serca nie odmienil,
Czyś gotów, żebyś ze mną zaraz się ożenil,
Zaraz, dziś?… jeśli zechcesz, odstąpię Rejenta».
Hrabia rzekl: «O kobieto dla mnie niepojęta!
Dawniej w uczuciach twoich bylaś poetyczną,
A teraz mi się zdajesz calkiem prozaiczną!
Cóż są wasze malżeństwa, jeśli nie lańcuchy,
Które związują tylko ręce, a nie duchy?
Wierzaj: są oświadczenia, nawet bez wyznania;
Są obowiązki, nawet bez obowiązania!
Dwa serca, palające na dwóch końcach ziemi,
Rozmawiają jak gwiazdy promieńmi drżącemi;
Kto wie! może dla tego ziemia tak do slońca
Dąży, i tak jest zawsze milą dla miesiąca,
Że wiecznie patrzą na się i najkrótszą drogą
Biegą do siebie — ale zbliżyć się nie mogą!»
«Dość już tego — przerwala — nie jestem planetą
Z laski Bożej, dość Hrabio: ja jestem kobietą,
Już wiem resztę, przestań mi pleść ni to ni owo.
Teraz ostrzegam: jeśli piśniesz jedno slowo
Ażeby ślub mój zerwać, to jak Bóg na niebie
Że z tymi paznokciami przyskoczę do ciebie
I…» — «Nie będę — rzekl Hrabia — szczęścia pani klócil»
I oczy pelne smutku i wzgardy odwrócil.
I ażeby ukarać niewierną kochankę,
Za przedmiot stalych ogniów wziąl Podkomorzankę.
Wojski pragnąl mlodzieńców poróżnionych zgodzić
Przykladami mądrymi: więc zacząl wywodzić
Historyję o dziku Nalibockich lasów
I o klótni Rejtana z księżęciem Denassów
.
Ale goście tymczasem skończyli jeść lody
I z zamku na dziedziniec wyszli dla ochlody.
Tam wlość
już kończy ucztę: krążą miodu dzbany.
Muzyka już się stroi i wzywa na tany;
Szukają Tadeusza, który stal na stronie
I coś pilnego szeptal swojej przyszlej żonie.
«Zofio! muszę ciebie w bardzo ważnej rzeczy
Radzić się; już pytalem stryja, on nie przeczy.
Wiesz, iż znaczna część wiosek które mam posiadać,
Wedle prawa na ciebie powinna by spadać.
Ci chlopi są nie moi, lecz twoi poddani:
Nie śmialbym ich urządzić bez woli ich pani.
Teraz, kiedy już mamy Ojczyznę kochaną:
Czyliż wieśniacy zyszczą z tą szczęśliwą zmianą
Tyle tylko, że pana innego dostaną?
Prawda, że byli dotąd rządzeni laskawie:
Lecz po mej śmierci, Bóg wie, komu ich zostawię.
Jestem żolnierz, jesteśmy śmiertelni oboje,
Jestem czlowiek, sam wlasnych kaprysów się boję:
Bezpieczniej zrobię, kiedy wladzy się wyrzekę,
I oddam los wlościanów pod prawa opiekę.
Sami wolni, uczyńmy i wlościan wolnemi,
Oddajmy im w dziedzictwo posiadanie ziemi,
Na której się zrodzili, którą krwawą pracą
Zdobyli, z której wszystkich żywią i bogacą.
Lecz muszę ciebie ostrzec, że tych ziem nadanie
Zmniejszy nasz dochód, w miernym musimy żyć stanie.
Ja przywyklem do życia oszczędnego z mlodu;
Lecz ty Zofio, jesteś z wysokiego rodu,
W stolicy przepędzilaś twoje mlode lata,
Czyż zgodzisz się żyć na wsi, z daleka od świata,
Jak ziemianka?»
A na to Zosia rzekla skromnie:
«Jestem kobietą, rządy nie należą do mnie,
Wszakże pan będziesz mężem; ja do rady mloda,
Co pan urządzisz, na to calym sercem zgoda!
Jeśli, wlość uwalniając, zostaniesz uboższy,
To Tadeuszu będziesz sercu memu droższy.
O moim rodzie malo wiem i nie dbam o to;
Tyle pomnę, że bylam ubogą sierotą,
Że od Sopliców bylam za córkę przybrana,
W ich domu hodowana i za mąż wydana.
Wsi nie lękam się. Jeśli w wielkim mieście żylam,
To dawno, zapomnialam, wieś zawsze lubilam;
I wierz mi, że mnie moje kogutki i kurki
Więcej bawily niźli owe Peterburki.
Jeśli czasem tęsknilam do zabaw, do ludzi,
To z dzieciństwa; wiem teraz że mnie miasto nudzi;
Przekonalam się zimą po krótkim pobycie
W Wilnie, że ja na wiejskie urodzona życie:
Pośród zabaw tęsknilam znów do Soplicowa.
Pracy też nie lękam się, bom mloda i zdrowa,
Umiem chodzić okolo domu, nosić klucze;
Gospodarstwa, obaczysz, jak ja się wyuczę!»
Gdy Zosia domawiala ostatnie wyrazy,
Podszedl ku niej zdziwiony i kwaśny Gerwazy:
«Już wiem! — rzekl — Sędzia mówil już o tej wolności!
Lecz nie pojmuję, co to ściąga się do wlości!
Boję się, żeby to coś nie bylo z niemiecka!
Wszak wolność nie jest chlopska rzecz, ale szlachecka!
Prawda, że się wywodzim wszyscy od Adama,
Alem slyszal, że chlopi pochodzą od Chama,
Żydowie od Jafeta, my szlachta od Sema,
A więc panujem jako starsi nad obiema.
Jużci pleban inaczej uczy na ambonie…
Powiada, że to bylo tak w Starym Zakonie,
Ale skoro Chrystus Pan, choć z królów pochodzil,
Między Żydami w chlopskiej stajni się urodzil,
Odtąd więc wszystkie stany porównal i zgodzil;
Niech i tak będzie, kiedy inaczej nie można!
Zwlaszcza, że jako slyszę, i jaśnie wielmożna
Pani moja Zofija na wszystko się zgadza;
Jej rozkazać, mnie sluchać: jużci przy niej wladza.
Tylko ostrzegam, byśmy wolności nie dali
Pustej i slownej tylko, jako za Moskali,
Kiedy pan Karp nieboszczyk wlościan wyswobodzil
,
A Moskal ich podatkiem potrójnym oglodzil.
Radzę więc, aby chlopów starym obyczajem,
Uszlachcić i oglosić, że im herb nasz dajem.
Pani udzieli jednym wioskom Pólkozica,
Drugim niech swą Leliwę nada pan Soplica.
Natenczas i Rębajlo uzna chlopa równym,
Gdy go ujrzy szlachcicem wielmożnym, herbownym.
Sejm potwierdzi.
A niech się mąż pani nie trwoży,
Iż oddanie ziem państwo tak bardzo zuboży:
Nie da Bóg, abym rączki córy dygnitarskiej
Widzial umozolone w pracy gospodarskiej.
Jest na to sposób. W zamku wiem ja pewną skrzynię,
W której jest Horeszkowskie stolowe naczynie,
Przy tym różne sygnety, kanaki, manele,
Kity bogate, rzędy, cudne karabele.
Skarbczyk Stolnika, w ziemi skryty od grabieży,
Pani Zofii jako dziedziczce należy;
Pilnowalem go w zamku jako oka w glowie,
Od Moskalów i od was, państwo Soplicowie.
Mam także spory worek mych wlasnych talarów,
Uzbieranych z wyslugi, tudzież z pańskich darów.
Myślilem, gdy nam zamek wróconym zostanie,
Obrócić grosz na murów wyreperowanie;
Nowemu gospodarstwu dziś zda się w potrzebie; —
A więc, panie Soplico, wnoszę się do ciebie,
Będę żyl u mej pani na laskawym chlebie
I kolysząc Horeszków pokolenie trzecie,
Wprawiać do Scyzoryka pani mojej dziecię,
Jeśli syn — a syn będzie: bo wojny nadchodzą,
A w czasie wojny zawżdy synowie się rodzą».
Ledwie ostatnie slowa domówil Gerwazy,
Gdy poważnymi kroki przystąpil Protazy.
Sklonil się i wydobyl z zanadrza kontusza
Panegiryk ogromny, w póltrzecia
arkusza.
Skomponowal go rymem podoficer mlody,
Który niegdyś w stolicy slawne pisal ody;
Potem wdzial mundur, lecz i w wojsku beletrysta,
Wiersze rabial. Już Woźny przeczytal ich trzysta,
Aż gdy przyszedl do miejsca: O ty, której wdzięki
Budzą bolesną radość i rozkoszne męki!
Która na szyk Bellony gdy zwrócisz twarz piękną,
Zlamią się wnet oszczepy i tarcze rozpękną!
Zwalcz dziś Marsa Hymenem; srogiej niezgód hydrze
Niech dloń twoja syczące z czola żmije wydrze! —
Tadeusz i Zofia ustawnie klaskali,
Niby chwaląc, w istocie nie chcąc sluchać daléj.
Już z rozkazu Sędziego pleban stal na stole
I oglaszal wlościanom Tadeusza wolę.
Zaledwie uslyszeli nowinę poddani,
Skoczyli do panicza, padli do nóg pani,
«Zdrowie państwu naszemu»! ze lzami krzyknęli;
Tadeusz krzyknąl: «Zdrowie spólobywateli,
Wolnych, równych — Polaków!» — «Wnoszę ludu zdrowie!»
Rzekl Dąbrowski; lud krzyknąl «Niech żyją wodzowie!
Wiwat wojsko, wiwat lud, wiwat wszystkie stany!»
Tysiącem glosów, zdrowia grzmialy na przemiany.
Tylko Buchman radości podzielać nie raczyl;
Pochwalal projekt, lecz go rad by przeinaczyl:
A naprzód, komisyją legalną wyznaczyl,
Która by… Krótkość czasu byla na zawadzie,
Że nie stalo się zadość Buchmanowej radzie.
Bo na dziedzińcu zamku już stali parami
Oficery z damami, wiara z wieśniaczkami.
«Poloneza!» krzyknęli wszyscy w jedno slowo.
Oficerowie wiodą muzykę wojskową;
Ale pan Sędzia w ucho rzekl do jenerala:
«Każ pan, żeby się jeszcze kapela wstrzymala.
Wiesz, że dzisiaj synowca mego zaręczyny;
A dawnym obyczajem jest naszej rodziny,
Zaręczać się i żenić przy wiejskiej muzyce.
Patrz, stoi cymbalista, skrzypak i kozice,
Poczciwi muzykanci; już się skrzypak zżyma,
A kobeźnik klania się i żebrze oczyma.
Jeżeli ich odprawię, biedni będą plakać;
Lud przy innej muzyce nie potrafi skakać.
Niechaj ci zaczną; niech się i lud podweseli;
Potem będziem wybornej twej sluchać kapeli».
Dal znak.
Skrzypak u sukni zakasal rękawek,
Ścisnąl gryf krzepko, oparl brodę o podstawek
I smyk jak konia w zawód puścil po skrzypicy.
Na to haslo, stojący obok kobeźnicy,
Jak gdyby w skrzydla bijąc, częstym ramion ruchem
Dmą w miechy i oblicza wypelniają duchem:
Myślilbyś, że ta para w powietrze uleci,
Podobna do pyzatych Boreasza dzieci.
Braklo cymbalów.
Bylo cymbalistów wielu,
Ale żaden z nich nie śmial zagrać przy Jankielu
(Jankiel przez calą zimę nie wiedzieć gdzie bawil,
Teraz się nagle z glównym sztabem wojska zjawil);
Wiedzą wszyscy, że mu nikt na tym instrumencie
Nie wyrówna w bieglości, w guście i talencie.
Proszą, ażeby zagral, podają cymbaly;
Żyd wzbrania się, powiada, że ręce zgrubialy,
Odwykl od grania, nie śmie i panów się wstydzi;
Klaniając się umyka. Gdy to Zosia widzi,
Podbiega i na bialej podaje mu dloni
Drążki, którymi zwykle mistrz we struny dzwoni;
Drugą rączką po siwej brodzie starca glaska
I dygając: «Jankielu — mówi — jeśli laska!
Wszak to me zaręczyny: zagrajże Jankielu!
Wszak nie raz przyrzekaleś grać na mym weselu?»
Jankiel niezmiernie Zosię lubil: kiwnąl brodą
Na znak, że nie odmawia; więc go w środek wiodą,
Podają krzeslo, usiadl, cymbaly przynoszą,
Kladą mu na kolanach. On patrzy z rozkoszą
I z dumą: jak weteran w slużbę powolany,
Gdy wnuki ciężki jego miecz ciągną ze ściany,
Dziad śmieje się, choć miecza dawno nie mial w dloni,
Lecz uczul, że dloń jeszcze nie zawiedzie broni.
Tymczasem dwaj uczniowie przy cymbalach klęczą,
Stroją na nowo struny i próbując, brzęczą;
Jankiel z przymrużonymi na poly oczyma
Milczy i nieruchome drążki w palcach trzyma.
Spuścil je. Zrazu bijąc taktem tryumfalnym,
Potem gęściej siekl struny jak deszczem nawalnym:
Dziwią się wszyscy. Lecz to byla tylko proba;
Bo wnet przerwal i w górę podniósl drążki oba.
Znów gra. Już drżą drążki, tak lekkimi ruchy,
Jak gdyby zadzwonilo w strunę skrzydlo muchy,
Wydając ciche, ledwie slyszalne brzęczenia.
Mistrz zawsze patrzyl w niebo czekając natchnienia.
Spójrzal z góry, instrument dumnym okiem zmierzyl,
Wzniósl ręce, spuścil razem, w dwa drążki uderzyl:
Zdumieli się sluchacze.
Razem ze strun wiela
Buchnąl dźwięk, jakby cala janczarska kapela
Ozwala się z dzwonkami, z zelami, z bębenki:
Brzmi Polonez Trzeciego Maja! — Skoczne dźwięki
Radością oddychają, radością sluch poją;
Dziewki chcą tańczyć, chlopcy w miejscu nie dostoją —
Lecz starców myśli z dźwiękiem w przeszlość się uniosly,
W owe lata szczęśliwe, gdy senat i posly,
Po dniu Trzeciego Maja, w ratuszowej sali,
Zgodzonego z narodem króla fetowali,
Gdy przy tańcu śpiewano: Wiwat król kochany!
Wiwat Sejm, wiwat Naród, wiwat wszystkie Stany!
Mistrz coraz takty nagli i tony natęża;
A wtem puścil falszywy akord jak syk węża,
Jak zgrzyt żelaza po szkle: przejąl wszystkich dreszczem
I wesolość pomięszal przeczuciem zlowieszczem.
Zasmuceni, strwożeni, sluchacze zwątpili,
Czy instrument niestrojny? czy się muzyk myli?
Nie zmylil się mistrz taki! On umyślnie trąca
Wciąż tę zdradziecką strunę, melodyję zmąca,
Coraz glośniej targając akord rozdąsany,
Przeciwko zgodzie tonów skonfederowany:
Aż Klucznik pojąl mistrza, zakryl ręką lica
I krzyknąl: «Znam! znam glos ten! to jest Targowica!»
I wnet pękla ze świstem struna zlowróżąca; Muzyk bieży do prymów, urywa takt, zmaca,
Porzuca prymy, bieży z drążkami do basów,
Slychać tysiące coraz glośniejszych halasów;
Takt marszu, wojna, atak, szturm; slychać wystrzaly,
Jęk dzieci, placze matek. — Tak mistrz doskonaly
Wydal okropność szturmu, że wieśniaczki drżaly,
Przypominając sobie ze lzami boleści
Rzeź Pragi, którą znaly z pieśni i z powieści,
Rade, że mistrz na koniec strunami wszystkiemi
Zagrzmial, i glosy zdusil, jakby wbil do ziemi.
Ledwie sluchacze mieli czas wyjść z zadziwienia,
Znowu muzyka inna — znów zrazu brzęczenia
Lekkie i ciche; kilka cienkich strunek jęczy,
Jak kilka much, gdy z siatki wyrwą się pajęczéj.
Lecz strun coraz przybywa: Już rozpierzchle tony
lączą się i akordów wiążą legijony,
I już w takt postępują zgodzonymi dźwięki,
Tworząc nutę żalośną tej slawnej piosenki:
O żolnierzu, tulaczu, który borem, lasem
Idzie, z biedy i z glodu przymierając czasem,
Na koniec pada u nóg konika wiernego,
A konik nogą grzebie mogilę dla niego.
Piosenka stara, wojsku polskiemu tak mila!
Poznali ją żolnierze; wiara się skupila
Wkolo mistrza; sluchają, wspominają sobie,
Ów czas okropny, kiedy na Ojczyzny grobie
Zanucili tę piosnkę i poszli w kraj świata;
Przywodzą na myśl dlugie swej wędrówki lata,
Po lądach, morzach, piaskach gorących i mrozie,
Pośrodku obcych ludów, gdzie często w obozie
Cieszyl ich i rozrzewnial ten śpiew narodowy.
Tak rozmyślając smutnie pochylili glowy.
Ale je wnet podnieśli, bo mistrz tony wznosi,
Natęża, takty zmienia: coś innego glosi.
I znowu spójrzal z góry, okiem struny zmierzyl,
Zlączyl ręce, oburącz w dwa drążki uderzyl:
Uderzenie tak sztuczne, tak bylo potężne,
Że struny zadzwonily jak trąby mosiężne
I z trąb znana piosenka ku niebu wionęla,
Marsz tryumfalny: Jeszcze Polska nie zginęla!
Marsz Dąbrowski do Polski! — I wszyscy klasnęli,
I wszyscy «Marsz Dąbrowski!» chórem okrzyknęli.
Muzyk, jakby sam swojej dziwil się piosence,
Upuścil drążki z palców, podniósl w górę ręce;
Czapka lisia spadla mu z glowy na ramiona,
Powiewala poważnie broda podniesiona,
Na jagodach mial kręgi dziwnego rumieńca,
We wzroku ducha pelnym blyszczal żar mlodzieńca,
Aż gdy na Dąbrowskiego starzec oczy zwrócil,
Zakryl rękami, spod rąk lez potok się rzucil:
«Jenerale — rzekl — ciebie dlugo Litwa nasza
Czekala — dlugo, jak my Żydzi Mesyjasza…
Ciebie prorokowali dawno między ludem
Śpiewaki, ciebie niebo obwieścilo cudem,
Żyj i wojuj, o ty nasz!…» Mówiąc, ciągle szlochal,
Żyd poczciwy Ojczyznę jako Polak kochal!
Dąbrowski mu podawal rękę i dziękowal,
On, czapkę zdjąwszy, wodza rękę ucalowal.
Poloneza czas zacząć. — Podkomorzy rusza
I z lekka zarzuciwszy wyloty kontusza,
I wąsa pokręcając, podal rękę Zosi
I skloniwszy się grzecznie w pierwszą parę prosi.
Za Podkomorzym szereg w pary się gromadzi,
Dano haslo, zaczęto taniec: on prowadzi.
Nad murawą czerwone polyskają buty,
Bije blask z karabeli, świeci się pas suty,
A on stąpa powoli, niby od niechcenia:
Ale z każdego kroku, z każdego ruszenia,
Można tancerza czucia i myśli wyczytać.
Oto stanąl, jak gdyby chcial swą damę pytać,
Pochyla ku niej glowę, chce szepnąć do ucha;
Dama glowę odwraca, wstydzi się, nie slucha;
On zdjąl konfederatkę, klania się pokornie,
Dama raczyla spójrzeć, lecz milczy upornie
;
On krok zwalnia, oczyma jej spojrzenia śledzi,
I zaśmial się na koniec; rad z jej odpowiedzi
Stąpa prędzej, pogląda na rywalów z góry,
I swą konfederatkę z czaplinymi pióry
To na czole zawiesza, to nad czolem wstrząsa,
Aż wlożyl ją na bakier i pokręcil wąsa.
Idzie; wszyscy zazdroszczą, biegą w jego ślady,
On by rad ze swą damą wymknąć się z gromady:
Czasem staje na miejscu, rękę grzecznie wznosi
I żeby mimo przeszli, pokornie ich prosi;
Czasem zamyśla zręcznie na bok się uchylić,
Odmienia drogę, rad by towarzyszów zmylić,
Lecz go szybkimi kroki ścigają natręty,
I zewsząd obwijają tanecznymi skręty;
Więc gniewa się, prawicę na rękojeść sklada,
Jakby rzekl: «Nie dbam o was, zazdrośnikom biada!»
Zwraca się z dumą w czole i z wyzwaniem w oku,
Prosto w tlum; tlum tancerzy nie śmie dostać w kroku,
Ustępują mu z drogi, — i zmieniwszy szyki,
Puszczają się znów za nim. —
Brzmią zewsząd okrzyki:
«Ach to może ostatni! patrzcie, patrzcie mlodzi,
Może ostatni, co tak poloneza wodzi!»
I szly pary po parach hucznie i wesolo,
Rozkręcalo się, znowu skręcalo się kolo,
Jak wąż olbrzymi w tysiąc lamiący się zwojów;
Mieni się cętkowata, różna barwa strojów
Damskich, pańskich, żolnierskich, jak luska blyszcząca,
Wyzlocona promieńmi zachodniego slońca
I odbita o ciemne murawy wezglowia.
Wre taniec, brzmi muzyka, oklaski i zdrowia!
Tylko kapral Dobrzyński Sak ani kapeli
Nie slucha, ani tańczy, ani się weseli.
Ręce w tyl zalożywszy, stoi zly, ponury,
Wspomina swe dawniejsze do Zosi konkury;
Jak lubil dla niej nosić kwiaty, pleść koszyczki,
Wybierać gniazda ptasie, robić zauszniczki.
Niewdzięczna! Chociaż tyle pięknych darów strwonil,
Choć przed nim uciekala, choć mu ojciec bronil:
On jeszcze! ile razy na parkanie siadal,
By ją dojrzeć przez okna, w konopie się wkradal,
Żeby patrzeć, jak ona plela
swe ogródki,
Rwala ogórki albo karmila kogutki!
Niewdzięczna! Spuścil glowę i na koniec świsnąl
Mazurka; potem kaszkiet na uszy nacisnąl
I szedl w obóz, gdzie stala przy armatach warta;
Tam dla rozerwania się zacząl grać w drużbarta
Z wiarusami, kielichem osladzając żalość.
Taka byla dla Zosi Dobrzyńskiego stalość.
Zosia tańczy wesolo: lecz choć w pierwszej parze,
Ledwie widna z daleka. Na wielkim obszarze
Zaroslego dziedzińca, w zielonej sukience,
Ustrojona w równianki i w kwieciste wieńce,
Śród traw i kwiatów krąży niewidzialnym lotem,
Rządząc tańcem, jak aniol nocnych gwiazd obrotem.
Zgadniesz gdzie jest: bo ku niej obrócone oczy,
Wyciągnięte ramiona, ku niej zgielk się tloczy.
Darmo się Podkomorzy zostać przy niej sili:
Zazdrośnicy już z pierwszej pary go odbili;
I szczęśliwy Dąbrowski niedlugo się cieszyl,
Ustąpil ją drugiemu; a już trzeci spieszyl;
I ten zaraz odbity, odszedl bez nadziei.
Aż Zosia, już strudzona, spotkala z kolei
Tadeusza, i dalszej lękając się zmiany,
I chcąc przy nim pozostać, zakończyla tany.
Idzie do stolu gościom nalewać kielichy.
Slońce już gaslo, wieczór byl cieply i cichy,
Okrąg niebios gdzieniegdzie chmurkami zaslany,
U góry blękitnawy, na zachód różany;
Chmurki wróżą pogodę: lekkie i świecące,
Tam jako trzody owiec na murawie śpiące,
Ówdzie nieco drobniejsze, jak stada cyranek;
Na zachód oblok na ksztalt rąbkowych firanek,
Przejrzysty, sfaldowany, po wierzchu perlowy,
Po brzegach pozlacany, w glębi purpurowy,
Jeszcze blaskiem zachodu tlil się i rozżarzal,
Aż powoli pożólknial, zbladnąl i poszarzal.
Slońce spuścilo glowę, oblok zasunęlo,
I raz cieplym powietrzem westchnąwszy — usnęlo.
A szlachta ciągle pije i wiwaty wznosi:
Napoleona, wodzów, Tadeusza, Zosi,
Wreszcie z kolei wszystkich trzech par zaręczonych,
Wszystkich gości obecnych, wszystkich zaproszonych,
Wszystkich przyjaciól, których kto żywy spamięta,
I których zmarlych pamięć pozostala święta!
I ja tam z gośćmi bylem, miód i wino pilem,
A com wiedzial i slyszal, w księgi umieścilem.
Epilog
O tymże dumać
na paryskim bruku,
Przynosząc z miasta uszy pelne stuku,
Przeklęstw i klamstwa, niewczesnych zamiarów,
Zapóźnych żalów, potępieńczych swarów
?…
Biada nam zbiegi, żeśmy w czas morowy
Lękliwe nieśli za granicę glowy!
Bo gdzie stąpili, szla przed nami trwoga,
W każdym sąsiedzie znajdowali wroga;
Aż nas objęto w ciasny krąg lańcucha,
I każą oddać co najprędzej ducha.
A gdy na żale ten świat nie ma ucha,
Gdy ich co chwila nowina przeraża,
Bijąca z Polski jako dzwon smętarza,
Gdy im prędkiego zgonu życzą straże,
Wrogi ich wabią z dala jak grabarze,
Gdy w niebie nawet nadziei nie widzą…
Nie dziw, że ludzi, świat, siebie ohydzą,
Że utraciwszy rozum w mękach dlugich,
Plwają
na siebie i źrą
jedni drugich!
Chcialem pominąć, ptak malego lotu,
Pominąć strefy ulewy i grzmotu,
I szukać tylko cienia i pogody:
Wieki dzieciństwa, domowe zagrody…
Jedyne szczęście: kto w szarej godzinie,
Z kilką
przyjaciól siadlszy przy kominie,
Drzwi od Europy zamykal halasów,
Wyrwal się myślą do szczęśliwszych czasów,
I dumal, marzyl o swojej krainie…
Ale o krwi tej, co się świeżo lala,
O lzach, którymi plynie Polska cala,
O slawie, która jeszcze nie przebrzmiala:
O nich pomyśleć nie mieliśmy duszy!…
Bo naród bywa na takiej katuszy,
Że, kiedy zwróci wzrok ku jego męce,
Nawet Odwaga zalamuje ręce.
Te pokolenia żalobami czarne,
Powietrze tylą
klątwami ciężarne,
Tam myśl nie śmiala swoich zwrócić lotów,
W sferę okropną nawet ptakom grzmotów.
O Matko Polsko! Ty tak świeżo w grobie
Zlożona… Nie masz sil mówić o tobie!
Ach, czyjeż usta śmią pochlebiać sobie,
Że znajdą dzisiaj to czarowne slowo,
Które rozczuli rozpacz marmurową,
Które z serc wieko podejmie kamienne,
Rozwiąże oczy, tylą lez brzemienne
I sprawia, że lza przystygla wyplynie
,
Nim się te usta znajdą, wiek przeminie.
Kiedyś… gdy zemsty lwie przehuczą ryki,
Przebrzmi glos trąby, przelamią się szyki,
Gdy orly nasze lotem blyskawicy
Spadną u dawnej Chrobrego granicy,
Cial się najedzą, krwią cale oplyną,
I skrzydla wreszcie na spoczynek zwiną;
Gdy wróg ostatni wyda krzyk boleści,
Umilknie, światu swobodę obwieści —
Wtenczas — dębowym liściem uwieńczeni,
Rzuciwszy miecze, siędą
rozbrojeni
Rycerze nasi, zechcą sluchać o przeszlości!
Wtenczas zaplaczą nad ojców losami,
I wtenczas lza ta ich lica nie splami.
Dziś dla nas, w świecie nieproszonych gości,
W calej przeszlości i w calej przyszlości,
Jedna już tylko dziś kraina taka,
W której jest trochę szczęścia dla Polaka:
Kraj lat dziecinnych! On zawsze zostanie
Święty i czysty jak pierwsze kochanie,
Niezaburzony blędów przypomnieniem,
Niepodkopany nadziei zludzeniem,
Ani zmieniony wypadków strumieniem.
Te kraje rad bym myślami powital,
Gdziem rzadko plakal, a nigdy nie zgrzytal:
Kraje dzieciństwa, gdzie czlowiek po świecie
Biegl jak po lące, a znal tylko kwiecie
Mile i piękne, jadowite rzucil,
Ku pożytecznym oka nie odwrócil.
Ten kraj szczęśliwy, ubogi i ciasny,
Jak świat jest boży, tak on byl nasz wlasny!
Jakże tam wszystko do nas należalo,
Jak pomnim wszystko, co nas otaczalo:
Od lipy, która koroną wspanialą
Calej wsi dzieciom użyczala cienia,
Aż do każdego strumienia, kamienia,
Jak każdy kącik ziemi byl znajomy
Aż po granicę — po sąsiadów domy.
A jeśli czasem i Moskal się zjawil,
Tyle nam tylko pamiątki zostawil,
Że byl w blyszczącym i pięknym mundurze:
Bo węża tylko znaliśmy po skórze
.
I tylko krajów tych obywatele
Jedni zostali wierni przyjaciele,
Jedni dotychczas sprzymierzeńcy pewni!
Bo któż tam mieszkal? Matka, bracia, krewni,
Sąsiedzi dobrzy!… Kogo z nich ubylo,
Jakże tam o nim czule się mówilo!
Ile pamiątek, jaka żalość dluga,
Tam, gdzie do pana przywiązańszy
sluga
Niż w innych krajach malżonka do męża;
Gdzie żolnierz dlużej żaluje oręża
Niż tu syn ojca; po psie placzą szczerze
I dlużej niż tu lud po bohaterze.
I przyjaciele wtenczas pomogli rozmowie.
I do pieśni rzucali mi slowo po slowie:
Jak bajeczne żurawie, na dzikim ostrowie
,
Nad zaklętym palacem przelatując wiosną,
I slysząc zaklętego chlopca skargę glośną,
Każdy ptak chlopcu jedno pióro rzucil:
On zrobil skrzydla i do swoich wrócil…
O, gdybym kiedyś dożyl tej pociechy,
Żeby te księgi zblądzily pod strzechy;
Żeby wieśniaczki kręcąc kolowrotki,
Gdy odśpiewają ulubione zwrotki
O tej dziewczynie, co tak grać lubila,
Że przy skrzypeczkach gąski pogubila,
O tej sierocie, co piękna jak zorze,
Zaganiać ptastwo szla w wieczornej porze:
Gdyby też wzięly wieśniaczki do ręki
Te księgi proste jako ich piosenki!…
Tak za dni moich przy wiejskiej zabawie,
Czytano nieraz pod lipą na trawie
Pieśń o Justynie
, powieść o Wieslawie
;
A przy stoliku drewnianym pan wlodarz
Albo ekonom
, lub nawet gospodarz,
Nie bronil czytać i sam sluchać raczyl,
I mlodszym rzeczy trudniejsze tlumaczyl,
Chwalil piękności, a blędom wybaczyl.
I zazdrościla mlodzież wieszczów slawie,
Która tam dotąd brzmi w lasach i w polu,
I którym droższy niż laur Kapitolu
,
Wianek rękami wieśniaczki usnuty
Z modrych
blawatków i zielonej ruty… 